
== 2.2 - A magyarok eredete: elméletek és források - Die Ursprünge der Ungarn: Theorien und Quellen ==

1. Képzeljünk el egy bűnügyet, amelyben nincsenek tanúvallomások, sőt egyetlen írásos jegyzőkönyv sem – pontosan ebben a helyzetben van az, aki a magyarok eredetét kutatja. - Man stelle sich einen Kriminalfall vor, bei dem es weder Zeugenaussagen noch ein einziges schriftliches Protokoll gibt - in genau dieser Lage befindet sich, wer nach den Ursprüngen der Ungarn fragt.
2. A középkori történelemkutatás egyetlen más témája sem ötvözi ennyire a lenyűgözést a fáradsággal, hiszen az út évezredeken át és fél Eurázsián keresztül vezet, a szibériai tűlevelű erdőktől egészen a Duna és a Tisza közötti meleg síkságig. - Kein anderes Thema der mittelalterlichen Geschichtsforschung verbindet so viel Faszination mit so viel Mühsal, denn der Weg führt über Jahrtausende und durch halb Eurasien, von den Nadelwäldern Sibiriens bis in die warme Tiefebene zwischen Donau und Theiß.
3. A lenyűgözés abban a hatalmas tér-idő ívben rejlik, amelyet csak kevés történelmi kérdés ölel át. - Die Faszination liegt in diesem gewaltigen Bogen aus Raum und Zeit, den nur wenige historische Fragen überhaupt aufspannen.
4. A fáradság azonban abban rejlik, hogy e történet főszereplője – maga a korai magyar nép – nem hagyott hátra magáról egyetlen írott szót sem, így előtörténete csak kerülőutakon tárható fel. - Die Mühsal aber liegt darin, dass die Hauptfigur dieser Geschichte - das frühe ungarische Volk selbst - über sich kein einziges geschriebenes Wort hinterlassen hat, sodass sich seine Vorgeschichte nur auf Umwegen erschließen lässt.
5. Ez a fejezet azokat az utakat követi, amelyeken a kutatás ennek ellenére megpróbálta megközelíteni ezt a nehezen megragadható eredetet. - Dieses Kapitel folgt den Pfaden, auf denen die Forschung versucht hat, sich diesem flüchtigen Ursprung trotzdem zu nähern.
6. Kifejezetten nem az 895/896-os területfoglalásról van szó, amelynek saját, későbbi fejezetben van helye, hanem az azt megelőző hosszú előtörténetről. - Es geht dabei ausdrücklich nicht um die Landnahme von 895/896 selbst, die in einem eigenen, späteren Kapitel ihren Platz hat, sondern um die lange Vorgeschichte, die ihr vorausging.
7. És ez, bizonyos értelemben a történet második, mélyebb rétegként a kérdésről, hogy egy tudomány egyáltalán hogyan rekonstruálhat olyan múltat, amelyről egyetlen forrás sem ad teljes képet. - Und es geht, gewissermaßen als zweite, tiefere Schicht der Erzählung, um die Frage, wie eine Wissenschaft überhaupt eine Vergangenheit rekonstruiert, von der keine einzige Quelle das vollständige Bild liefert.
8. Már maga az „eredet” fogalma is megérdemel egy második, szkeptikus pillantást, hiszen egy határozott kiindulási pontot, egyfajta születési pillanatot sugall – pedig a valóságban soha nem létezett ilyen pillanat. - Schon der Begriff "Ursprung" verdient dabei einen zweiten, skeptischen Blick, denn er suggeriert einen festen Anfangspunkt, eine Art Geburtsstunde - und einen solchen Moment hat es in Wirklichkeit nie gegeben.
9. Egyetlen nép sem születik egy meghatározott napon; generációkon át, egymástól nagyon különböző elemekből nő össze, hasonlóan egy folyóhoz, amely csak sok kis patak összefolyásából nyeri el valódi nagyságát. - Kein Volk wird an einem bestimmten Tag geboren; es wächst, über Generationen hinweg, aus ganz unterschiedlichen Bestandteilen zusammen, ähnlich einem Fluss, der erst aus dem Zusammenfluss vieler kleiner Bäche zu seiner eigentlichen Größe findet.
10. Ezt a fokozatos népalkotási folyamatot a kutatás etnogenezisnek nevezi, és ma ez áll minden komoly magyar őstörténeti vizsgálat középpontjában. - Diesen Prozess der allmählichen Volksbildung nennt die Forschung Ethnogenese, und er steht heute im Zentrum jeder seriösen Betrachtung der ungarischen Frühgeschichte.
11. Aki tehát egyetlen eredetet keres, az rossz helyen keresi; a valódi feladat az, hogy azonosítsuk azokat az egyes alkotóelemeket, amelyekből az idő folyamán a magyar nép összeállt. - Wer also nach einem einzigen Ursprung sucht, sucht an der falschen Stelle; die eigentliche Aufgabe besteht darin, die einzelnen Bestandteile zu identifizieren, aus denen sich das ungarische Volk im Lauf der Zeit zusammensetzte.
12. Ehhez a nyomkereséshez a kutatásnak öt, egymástól alapvetően eltérő forrásfajta áll rendelkezésére, amelyek mindegyike saját fejezetet kap a következő szakaszokban. - Für diese Spurensuche stehen der Forschung fünf grundverschiedene Quellengattungen zur Verfügung, von denen jede ihr eigenes Kapitel in den folgenden Abschnitten erhält.
13. Az első ilyen forrásfajta a régészeti leletanyag, vagyis mindaz, amit az ásó és a laboratóriumi elemzés a földből előhoz: sírok, településmaradványok, fegyverek, ékszerek és szerszámok. - Die erste dieser Gattungen ist die archäologische Evidenz, also alles, was Spaten und Laboranalyse aus dem Boden zutage fördern: Gräber, Siedlungsreste, Waffen, Schmuck und Werkzeuge.
14. Semmilyen más anyag nem ad ilyen élénk képet az élt valóságról, mert nem mesél, hanem egyszerűen ott van – némán, de megvesztegethetetlenül. - Kein anderes Material liefert ein so anschauliches Bild der gelebten Wirklichkeit, weil es nicht erzählt, sondern einfach da ist - stumm, aber unbestechlich.
15. Különösen a területfoglalás korából származó sírok – gyakran gazdag sírmellékleteikkel és a sztyeppei lovasokra jellemző, részben lovakkal együtt történő temetkezési szokásukkal – számítanak a magyar kora történelem egyik legfontosabb kulcsának. - Besonders die Gräber aus der Zeit der Landnahme, mit ihren oft reichen Beigaben und der für Steppenreiter typischen, teilweisen Pferdebeisetzung, gelten als einer der wichtigsten Schlüssel zur ungarischen Frühgeschichte überhaupt.
16. A második forrásfajta az írásos beszámolók, amelyeket nem maguk a magyarok, hanem szomszédaik írtak róluk. - Die zweite Quellengattung sind schriftliche Berichte, die nicht die Ungarn selbst, sondern ihre Nachbarn über sie verfasst haben.
17. Bizánci szerzők, mint például VII. Konstantin császár, valamint arab–perzsa földrajztudósok, mint Ibn Rusta és Gardizi, szolgáltatják itt a leggazdagabb információkat, amiket csak el lehet képzelni. - Byzantinische Autoren wie Kaiser Konstantin VII. und arabisch-persische Geographen wie Ibn Rusta und Gardizi liefern hier die ergiebigsten Auskünfte, die sich denken lassen.
18. Olyan információkat örökítenek át, amelyeket egyetlen sírlelet sem tudna felfedni: neveket, politikai viszonyokat és konkrét lakóhelyeket. - Sie überliefern etwas, das kein Grabfund je preisgeben könnte: Namen, politische Verhältnisse und konkrete Wohnsitze.
19. A harmadik forrásfajta kevésbé feltűnő, de nem kevésbé árulkodó – maga a nyelv, amely – akár egy genetikai ujjlenyomat – évezredeken át megőrizheti egy nép távoli eredetét. - Die dritte Quellengattung ist unscheinbarer, aber nicht weniger aufschlussreich - die Sprache selbst, die wie ein genetischer Fingerabdruck die ferne Herkunft eines Volkes über Jahrtausende bewahren kann.
20. Az összehasonlító nyelvészet már régóta kétségtelenül bebizonyította, hogy a magyar nyelv a finn-ugor nyelvcsaládhoz tartozik, és legmélyebb gyökerei az eurázsiai erdőövezetben vannak, messze északra a későbbi sztyeppes hazától. - Die vergleichende Sprachwissenschaft hat längst zweifelsfrei gezeigt, dass das Ungarische zur finno-ugrischen Sprachfamilie gehört und seine tiefsten Wurzeln in der eurasischen Waldzone hat, weit im Norden der späteren Steppenheimat.
21. A negyedik forrásfajta csak néhány évtizede áll rendelkezésre, de teljesen új betekintést nyújt a kutatásnak: az ősi csontvázak genetikai vizsgálata. - Die vierte Quellengattung ist erst seit wenigen Jahrzehnten verfügbar, eröffnet der Forschung aber völlig neue Einblicke: die genetische Untersuchung uralter Skelette.
22. Ez az úgynevezett archeogenetika nevű tudományág nem csupán feltételezett, hanem tényleges népvándorlásokat is igazolni tud, sőt még a bevándorlók és a helyiek számbeli arányát is meg tudja becsülni. - Diese als Archäogenetik bezeichnete Disziplin kann tatsächliche Wanderungen von Menschen nachweisen, nicht nur vermutete, und sogar das zahlenmäßige Verhältnis von Einwanderern zu Einheimischen abschätzen.
23. Végül az ötödik és egyben utolsó forrásfajta maga a nép mitológiai és legendás hagyománya, ahogyan azt a későbbi középkori krónikások rögzítették. - Die fünfte und letzte Quellengattung schließlich ist die mythologische und legendäre Überlieferung des Volkes selbst, wie sie spätere mittelalterliche Chronisten aufgezeichnet haben.
24. Ezek Árpádról és a törzsfőnökök szövetségéről, a mitikus Turul madárról és a föld ravasz megszerzéséről mesél – és ezzel kevésbé azt mutatja meg, mi történt valójában, mint inkább azt, hogy a nép hogyan akarta értelmezni saját eredetét. - Sie erzählt von Árpád und dem Bund der Stammesführer, vom mythischen Vogel Turul und vom listenreichen Erwerb des Landes - und zeigt damit weniger, was wirklich geschah, als wie das Volk seine eigene Herkunft deuten wollte.
25. Ezen öt megközelítés közül egyik sem cserélhető fel a másikkal, hiszen mindegyik a magyar őstörténet szövetének egy-egy saját szálát világítja meg. - Keiner dieser fünf Zugänge ist gegen einen anderen austauschbar, denn jeder beleuchtet einen eigenen Strang im Gewebe der ungarischen Vorgeschichte.
26. A régészet a tárgyi kultúrát, a szövegek a politikai eseményeket, a nyelv a távoli származást, a gének a biológiai leszármazást, a mondák pedig az önképet tárják elénk – öt hang, amelyek csak kórusban adnak megbízható képet. - Die Archäologie liefert die materielle Kultur, die Texte das politische Geschehen, die Sprache die ferne Herkunft, die Gene die biologische Abstammung, die Sagen das Selbstverständnis - fünf Stimmen, die erst im Chor ein verlässliches Bild ergeben.
27. Csak az öt megközelítés összhangjából alakul ki olyan átfogó kép, amely elég szilárd ahhoz, hogy rá lehessen építeni, és egyetlen tudományág sem tudná ezt a képet egyedül létrehozni. - Erst aus dem Zusammenspiel aller fünf Zugänge entsteht ein Gesamtbild, das tragfähig genug ist, um daraufzubauen, und keine einzelne Disziplin könnte dieses Bild allein erbringen.
28. Pontosan ez az összhang a magyar őstörténeti kutatás legfontosabb módszertani jellemzője. - Genau dieses Zusammenspiel ist das wichtigste methodische Markenzeichen der modernen Forschung zur ungarischen Frühgeschichte.
29. Ez felváltotta egy régebbi, kényelmesebb elképzelést, miszerint egyetlen forrásfajta tartaná kezében a kulcsot az egész kérdéshez. - Es hat eine ältere, bequemere Vorstellung abgelöst, nach der eine einzige Quellengattung den Schlüssel zur ganzen Frage in der Hand halte.
30. Ezen a helyen már előre megemlítünk egy eredményt, amelyet a következő szakaszok részletesen kifejtenek majd. - An dieser Stelle sei schon ein Ergebnis vorweggenommen, das die folgenden Abschnitte im Detail entfalten werden.
31. A magyarok nem voltak egységes nép, amely zárt csoportként egyetlen őshazából vándorolt be a Kárpát-medencébe, hanem teljesen vegyes származású közösség. - Die Ungarn waren kein einheitliches Volk, das geschlossen aus einer einzigen Urheimat ins Karpatenbecken einwanderte, sondern ein Verband aus durchaus gemischter Herkunft.
32. Egy eredetileg finn-ugor nyelvet beszélő népesség így jutott el a dél-orosz sztyeppére, ott új bőrként magára öltötte a nomád életmódot, és keveredett a török lovas népekkel. - Eine ursprünglich finno-ugrisch sprechende Bevölkerung gelangte demnach in die südrussische Steppe, übernahm dort die nomadische Lebensweise gleich einer neuen Haut und vermischte sich mit türkischen Reitervölkern.
33. A pechenegek, egy másik sztyepp nép nyomása alatt ez a már kevert népesség végül a Kárpát-medence felé vette az irányt, és ott találkozott a számbeli számbeli fölényben lévő őshonos többséggel. - Unter dem Druck der Petschenegen, eines weiteren Steppenvolkes, setzte sich diese bereits gemischte Bevölkerung schließlich in Richtung Karpatenbecken in Bewegung und traf dort auf eine zahlenmäßig deutlich überlegene einheimische Mehrheit.
34. Ezeknek a nagyon különböző összetevőknek a hosszú együttéléséből alakult ki először a középkori, majd végül a mai magyar nép. - Aus dem langen Zusammenwirken dieser sehr unterschiedlichen Bestandteile ging erst das mittelalterliche und schließlich das heutige ungarische Volk hervor.
35. Ez a rövid előzetes vázlat természetesen nem helyettesíti a következő fejezetek egyetlenét sem, amelyeknek minden szálat külön-külön gondosan meg kell vizsgálniuk. - Diese knappe Vorabskizze ersetzt freilich keinen einzigen der folgenden Abschnitte, die jeden Strang im Einzelnen sorgfältig zu prüfen haben.
36. Hiszen az öt forrásfajta mindegyikének megvannak a maga erősségei és gyengeségei, saját módszereit és saját korlátait. - Denn jede der fünf Quellengattungen hat ihre eigenen Stärken und Schwächen, ihre eigenen Methoden und ihre eigenen Grenzen.
37. Az erősségek ott mutatkoznak meg, ahol egy tudományág olyan válaszokat ad, amelyeket más nem tud megadni. - Die Stärken zeigen sich dort, wo eine Disziplin Antworten liefert, die keine andere zu geben vermag.
38. A gyengeségek ott mutatkoznak meg, ahol egy tudományág saját kifejezőerejének határához ér, és akaratától függetlenül mások segítségére szorul. - Die Schwächen zeigen sich dort, wo eine Disziplin an die Grenze ihrer eigenen Aussagekraft stößt und auf die Hilfe der anderen angewiesen bleibt, ob sie will oder nicht.
39. Egy alapos ismertetésnek ezért mindkettőt feltárnia kell: azt, amire egy forrás képes, és azt is, amire éppen nem képes. - Eine sorgfältige Darstellung muss daher beides offenlegen: das, was eine Quelle leisten kann, und das, was sie eben nicht leisten kann.
40. Ugyanakkor minden egyes forrás megköveteli a saját vizsgálatát, az úgynevezett forráskritikát, vagyis a származás, a szándék és a megbízhatóság módszeres vizsgálatát. - Zugleich verlangt jede einzelne Quelle eine eigene Prüfung, die sogenannte Quellenkritik, also die methodische Untersuchung von Herkunft, Absicht und Zuverlässigkeit.
41. Különös figyelmet érdemel egy olyan megkülönböztetés, amely első pillantásra magától értetődőnek tűnik, a gyakorlatban azonban folyamatosan összekeverik: a nyelv, a kultúra és a biológiai származás szigorú elkülönítése. - Besondere Aufmerksamkeit verdient dabei eine Unterscheidung, die auf den ersten Blick selbstverständlich klingt, in der Praxis aber ständig verwechselt wird: die strikte Trennung von Sprache, Kultur und biologischer Abstammung.
42. Ez a három szint egy nép esetében teljesen szétválhat, és a magyaroknál ez különösen szembetűnő módon történik. - Diese drei Ebenen können bei einem Volk durchaus auseinanderfallen, und bei den Ungarn tun sie das auf besonders auffällige Weise.
43. A nyelv észak felé, az erdők felé mutat; a tárgyi kultúra dél felé, a sztyeppé felé mutat; a mai genetikai örökség viszont elsősorban Közép-Európa felé mutat. - Die Sprache weist nach Norden, in die Wälder; die materielle Kultur weist nach Süden, in die Steppe; das heutige Erbgut wiederum weist vor allem nach Mitteleuropa.
44. Ezek a látszólagos ellentmondások feloldódnak, amint a vándorlást, a nyelvváltást és az összekeveredést nem kivételként, hanem teljesen normális történelmi folyamatként értelmezzük. - Diese scheinbaren Widersprüche lösen sich auf, sobald man Wanderung, Sprachwechsel und Vermischung nicht als Ausnahmen, sondern als ganz normale historische Vorgänge begreift.
45. Pontosan ez a három szint szétválása az a legfontosabb módszertani felismerés, amelyet a magyar őstörténet kutatása eddig elért. - Genau dieses Auseinandertreten der drei Ebenen ist wohl die wichtigste methodische Einsicht, die die Erforschung der ungarischen Frühgeschichte bislang gewonnen hat.
46. Maga a forráshelyzet gondoskodik arról, hogy nem minden kérdésre lehet ugyanolyan bizonyossággal válaszolni . - Die Quellenlage selbst sorgt dafür, dass nicht jede Frage mit derselben Sicherheit beantwortet werden kann.
47. Egyes eredmények szilárd alapokon nyugszanak, mert több, egymástól független forrás is egybehangzóan alátámasztja őket. - Manche Ergebnisse stehen auf festem Grund, weil mehrere voneinander unabhängige Quellen sie übereinstimmend stützen.
48. Más eredmények vitatottak maradnak, mert a források hiányosak vagy egyszerűen ellentmondanak egymásnak – ezeknek a vitás kérdéseknek szenteli külön figyelmet a fejezet utolsó szakasza. - Andere Ergebnisse bleiben umstritten, weil die Quellen lückenhaft sind oder sich schlicht widersprechen - diesen Streitfällen widmet sich der letzte Abschnitt dieses Kapitels eigens.
49. A jelen fejezet ezért nem egyszerű, egyértelmű képet fest, hanem egy többrétegűt, amelynek fő vonalai biztosak, míg sok részlet a mai napig nyitott kérdés marad. - Das vorliegende Kapitel zeichnet daher kein einfaches, glattes Bild, sondern ein vielschichtiges, dessen große Linien gesichert sind, während viele Details bis heute offen bleiben.
50. Az öt forrásfajtán átvezető út végén világossá válik, mit tart a tudomány ma jó okkal bizonyosnak a magyarok eredetéről – és hol tartózkodik, ugyanolyan megalapozottan, a végleges választól. - Am Ende dieses Weges durch fünf Quellengattungen soll deutlich geworden sein, was die Wissenschaft über die Ursprünge der Ungarn heute mit gutem Grund zu wissen glaubt - und wo sie sich, ebenso begründet, einer endgültigen Antwort enthält.

=== 2.2.1 - Régészeti bizonyítékok: Mit mutatnak a leletek - Archäologische Evidenz: Was die Funde zeigen ===

1. Amikor az írott források hallgatnak, kezdődik a régészet igazi munkája – és pontosan ez a helyzet a korai magyarok esetében is, akiknek anyagi öröksége az egyetlen megbízható híddá válik a múltba. - Wenn Schriftquellen schweigen, beginnt die eigentliche Arbeit der Archäologie - und genau das ist bei den frühen Ungarn der Fall, deren materielle Hinterlassenschaften zur einzig verlässlichen Brücke in die Vergangenheit werden.
2. Régészeti bizonyíték alatt azoknak a leleteknek és megállapításoknak az összességét értjük, amelyeket ásatások, helyszíni felmérések és laboratóriumi elemzések tárnak fel, és amelyek lehetővé teszik a régmúlt társadalmakra vonatkozó következtetések levonását. - Unter archäologischer Evidenz versteht man die Gesamtheit jener Funde und Befunde, die Ausgrabungen, Geländebegehungen und Laboranalysen zutage fördern und die Rückschlüsse auf längst vergangene Gesellschaften erlauben.
3. Ellentétben egy írásos dokumentummal, amely mindig egy bizonyos szándékot követ, egy régészeti lelet eleinte teljesen néma; csak az összehasonlítás, a kormeghatározás és a egy szélesebb összefüggésbe való beillesztése adnak neki hangot. - Anders als ein Schriftstück, das stets eine Absicht verfolgt, ist ein archäologischer Fund zunächst vollkommen stumm; erst der Vergleich, die Datierung und die Einordnung in einen größeren Zusammenhang verleihen ihm eine Stimme.
4. A magyarok korai történelmében ennek a hangnak különösen nagy a súlya, hiszen a magyarok maguk a 10. század előtt nem rendelkeztek saját írással, amelyben magukról beszámolhattak volna. - Für die Frühgeschichte der Ungarn wiegt diese Stimme besonders schwer, denn die Magyaren selbst besaßen vor dem 10. Jahrhundert keine eigene Schrift, in der sie von sich hätten berichten können.
5. A legfontosabb leletcsoportok gyorsan felsorolhatók: sírok és temetők, települési maradványok, egyes fegyverek és ékszerek, valamint műhelyek és kézműves üzemek nyomai. - Die wichtigsten Fundgattungen sind rasch aufgezählt: Gräber und Gräberfelder, Siedlungsreste, einzelne Waffen- und Schmuckstücke sowie die Spuren von Werkstätten und Handwerksbetrieben.
6. Ezek közül első helyen állnak a temetkezések, hiszen az eurázsiai sztyeppék lovas népei szokás szerint gazdag sírmellékleteket adtak halottaik mellé a sírba, és így – anélkül, hogy tudták volna – mindennapi életük egész szeleteit megőrizték az utókor számára. - An erster Stelle stehen dabei die Bestattungen, denn Reitervölker der eurasischen Steppe gaben ihren Toten gewohnheitsmäßig reiche Beigaben mit ins Grab und konservierten so, ohne es zu wissen, ganze Ausschnitte ihrer Alltagswelt für die Nachwelt.
7. Egyetlen sír többet elárulhat, mint egy egész polcnyi krónika: temetkezési szokások, társadalmi helyzet, nem, életkor, sőt az elhunyt egészségi állapota is kiolvasható belőle. - Ein einziges Grab kann mehr erzählen als ein ganzes Regal voller Chroniken: Bestattungssitten, soziale Stellung, Geschlecht, Alter und sogar der Gesundheitszustand der bestatteten Person lassen sich aus ihm herauslesen.
8. Annak érdekében, hogy az egyes leletekből átfogóbb képet kapjunk, a kutatás az ismétlődő leletkombinációkat úgynevezett régészeti kultúrákba csoportosítja. - Um aus einzelnen Funden ein größeres Bild zu gewinnen, fasst die Forschung wiederkehrende Fundkombinationen zu sogenannten archäologischen Kulturen zusammen.
9. Ez a módszer hasznos, de van egy olyan hátránya, amelyet nem lehet vitatni: egy régészeti kultúra nem feltétlenül azonos egy néppel, egy nyelvvel vagy egy etnikai csoporttal. - Diese Methode ist nützlich, hat aber einen Haken, der sich nicht wegdiskutieren lässt: Eine archäologische Kultur ist nicht automatisch dasselbe wie ein Volk, eine Sprache oder eine ethnische Gruppe.
10. A hasonló tárgyak gyakran gyorsabban terjednek, mint az emberek: kereskedelem, utánzás, házasság vagy ajándékcsere révén, anélkül, hogy bárkinek is el kellene hagynia szülőföldjét. - Gleichartige Gegenstände wandern oft schneller als Menschen, durch Handel, Nachahmung, Heirat oder Geschenktausch, ganz ohne dass irgendjemand dafür seine Heimat verlassen müsste.
11. Ez a már évtizedek óta vitatott felismerés állandó óvatosságra int, amint valaki megpróbálja a leleteket közvetlenül a korai magyarokkal azonosítani. - Diese seit Jahrzehnten diskutierte Erkenntnis ist eine ständige Mahnung zur Vorsicht, sobald jemand versucht, Funde unmittelbar mit den frühen Ungarn gleichzusetzen.
12. Mindazonáltal a régészet, összességében tekintve, számos olyan támpontot kínál, amelyekből összeállítható a magyar korai történelem képe. - Trotzdem bietet die Archäologie, in der Zusammenschau betrachtet, eine ganze Reihe von Anhaltspunkten, die sich zu einem Bild der ungarischen Frühgeschichte zusammensetzen lassen.
13. E kép középpontjában a legjobban kutatott leletegyüttes áll: a honfoglalás korából származó anyag, azaz a Kárpát-medencében 895 után és azt megelőző évtizedekből származó leletek. - Im Zentrum dieses Bildes steht der am besten erforschte Fundkomplex überhaupt: das Material aus der Landnahmezeit, also den Jahrzehnten um und nach 895 nach Christus im Karpatenbecken.
14. A kutatás foglalás korszakának nevezi a kutatás azt az időszakot, amikor a magyar törzsi szövetségek Árpád fejedelem vezetésével birtokba vették a Kárpát-medencét, és ott végleg letelepedtek. - Landnahmezeit nennt die Forschung jenen Abschnitt, in dem die magyarischen Stammesverbände unter Fürst Árpád das Karpatenbecken in Besitz nahmen und sich dort für immer niederließen.
15. Ebből az időszakból több ezer sír ismert a mai Magyarországon és szomszédos országaiban, és meglepő módon viszonylag egységes képet mutatnak. - Mehrere tausend Gräber aus dieser Zeit sind im heutigen Ungarn und seinen Nachbarländern bekannt, und sie zeigen, erstaunlich genug, ein verhältnismäßig einheitliches Erscheinungsbild.
16. Ami azonnal szembetűnik, az az ember és a ló közötti szoros, szinte gyengéd kapcsolat, amely egy egészen sajátos temetkezési szokásban nyilvánul meg. - Was sofort ins Auge fällt, ist eine enge, fast schon zärtliche Verbindung von Mensch und Pferd, die sich in einer ganz eigenen Grabsitte niederschlägt.
17. Gyakran a halott mellé egy lovat is tettek a sírba – azonban aki egy teljes állatcsontvázat vár, az meglepődik: legtöbbször csak koponyák és lábak találhatók ott. - Häufig erhielt der Tote ein Pferd mit ins Grab - allerdings, wer ein vollständiges Tierskelett erwartet, wird überrascht: Meist liegen dort nur Schädel und Beine.
18. Az ok éppoly praktikus, mint lenyűgöző: a ló bőrét, a koponyával és a lábcsontokkal együtt, egy fa szerkezetre feszítették, míg a húst a gyászolók a halotti lakomán elfogyasztották. - Der Grund ist ebenso pragmatisch wie eindrücklich: Die Haut des Pferdes wurde, mitsamt Schädel- und Beinknochen, über eine Holzkonstruktion gespannt, während das Fleisch beim Totenmahl der Trauergemeinde verzehrt wurde.
19. Ez az úgynevezett részleges ló-temetkezési rítus ma a földhódítás korszakából származó sírok egyik legmegbízhatóbb azonosító jellemzőjének számít – bizonyos értelemben egy régészeti ujjlenyomatnak. - Dieser sogenannte partielle Pferdebeigabenritus gilt heute als eines der zuverlässigsten Erkennungsmerkmale landnahmezeitlicher Gräber - ein archäologischer Fingerabdruck gewissermaßen.
20. A lócsontokhoz szinte mindig csatlakoznak a hozzájuk tartozó felszerelésrészek is: Tr kengyelt, kengyelt és nyeregszerszámokat. - Zu den Pferdeknochen gesellen sich fast immer auch die passenden Ausrüstungsteile: Trensen, Steigbügel und Sattelbeschläge.
21. A kengyel különös figyelmet érdemel, hiszen sokkal több volt, mint egy kényelmes segédeszköz – ez biztosította a lovasnak azt a szilárd tartást, amely egyáltalán lehetővé tette az íj és a lándzsa használatát vágtázó lóról. - Der Steigbügel verdient besondere Aufmerksamkeit, denn er war weit mehr als ein bequemes Hilfsmittel - er gab dem Reiter erst den festen Halt, der den Einsatz von Bogen und Lanze vom galoppierenden Pferd aus überhaupt ermöglichte.
22. A területfoglalás korszakából származó kengyelek jellegzetes, körte alakú nyílásukkal jól megkülönböztethetők a régebbi, avar mintáktól. - Die landnahmezeitlichen Steigbügel mit ihrer charakteristischen, birnenförmigen Bügelöffnung lassen sich gut von den älteren, awarischen Vorbildern unterscheiden.
23. A legszembetűnőbb leletek közé tartoznak a kis, többnyire ezüstből vagy aranyozott rézből vert díszlemezek, amelyek öveket, táskákat és lószerszámokat díszítettek – az úgynevezett díszítőelemek. - Zu den auffälligsten Funden überhaupt zählen kleine, meist aus Silber oder vergoldetem Kupfer getriebene Zierplatten, die Gürtel, Taschen und Pferdegeschirr schmückten - die sogenannten Beschläge.
24. Ezek a díszítőelemek gyakran növényi motívumot ábrázolnak, amelyet a kutatók palmettastílusnak neveznek. - Diese Beschläge tragen häufig ein Pflanzenornament, das die Forschung als Palmettenstil bezeichnet.
25. A palmetta egy legyező alakú, stilizált levelekből álló dísz, amelynek gyökerei messzire nyúlnak vissza, egészen a Közel-Kelet és az eurázsiai sztyeppe művészetéig. - Die Palmette ist ein fächerförmiges Ornament aus stilisierten Blättern, dessen Wurzeln weit zurückreichen, bis in die Kunst des Vorderen Orients und der eurasischen Steppe.
26. A palmetta-stílus a területfoglalási korszak művészetének egyfajta „kézírása”, egy összekötő jellemző, amely egyértelműen megkülönbözteti a magyar leleteket a környező népekétől. - Der Palmettenstil ist so etwas wie die Handschrift der landnahmezeitlichen Kunst, ein verbindendes Merkmal, das das ungarische Material klar von dem der umgebenden Völker abhebt.
27. Különleges leletcsoportot képeznek az úgynevezett táskalemezek – egyrészes fémlemezek, amelyek az övön hordott bőr táska elülső részét fedték. - Eine ganz besondere Fundgattung sind die sogenannten Taschenplatten - einteilige Metallplatten, die die Vorderseite einer am Gürtel getragenen Ledertasche bedeckten.
28. Az ilyen lemezek szinte kizárólag a magyar kulturális körben találhatók meg, és a nemes harcosok felismerhető státuszszimbólumának számítanak, bizonyos értelemben középkori márkajelként. - Solche Platten sind nahezu ausschließlich im ungarischen Kulturkreis nachweisbar und gelten als unverkennbares Statussymbol der vornehmen Krieger, gewissermaßen als mittelalterliches Markenlogo.
29. A leghíresebb ilyen lemez a szlovákiai Galgóc (ma Hlohovec) temetőjéből származik, és lenyűgöző eleganciájú, sűrűn szőtt, szimmetrikus pálmafonatot ábrázol. - Die berühmteste dieser Platten stammt aus dem Gräberfeld von Galgóc, dem heutigen Hlohovec in der Slowakei, und zeigt ein dicht gewobenes, symmetrisches Palmettengeflecht von beeindruckender Eleganz.
30. A területfoglalás korszakának harcosai fegyverzetéhez elsősorban a reflexíj tartozott, egy fából, szarvból és ínből készült kifinomult szerkezet, amely hatalmas áthatolóerőt ötvözött a kézreálló mérettel. - Zur Bewaffnung der landnahmezeitlichen Krieger gehörte vor allem der Reflexbogen, eine raffinierte Konstruktion aus Holz, Horn und Sehnen, die enorme Durchschlagskraft mit handlicher Größe verband.
31. Magából az íjból általában csak kevés marad fenn a talajban: a csontmerevítő lemezek, mivel az organikus anyag már régen elpusztult; elhelyezkedésükből azonban legalább a fegyver eredeti mérete rekonstruálható. - Vom Bogen selbst überlebt im Boden meist nur wenig: die knöchernen Versteifungsplatten, da das organische Material längst vergangen ist; aus ihrer Lage lässt sich die ursprüngliche Größe der Waffe immerhin rekonstruieren.
32. Közelharcban a kardot használták, egy egyélű, enyhén ívelt vágófegyvert – ami egyértelműen különbözött a nyugat-európai harcosok egyenes kardjaitól. - Im Nahkampf griff man zum Säbel, einer einschneidigen, leicht gekrümmten Hiebwaffe - ein deutlicher Unterschied zu den geraden Schwertern westeuropäischer Krieger.
33. A nagyszentmiklósi szablyához hasonló pompás példányok azt mutatják, hogy az ilyen fegyverek sokkal többek voltak, mint puszta gyilkolóeszközök; értékes fémdíszekkel ellátva reprezentációs célokat is szolgáltak. - Prachtexemplare wie der Säbel von Nagyszentmiklós zeigen, dass solche Waffen weit mehr waren als Werkzeuge des Tötens; mit kostbaren Beschlägen versehen, dienten sie ebenso der Repräsentation.
34. A csatabárdok, a lándzsacsúcsok és a háromszárnyú nyílhegyek kiegészítik annak a népnek a képét, amely a lovas távolsági harcra specializálódott mint szinte bármelyik másik a korában. - Streitäxte, Lanzenspitzen und dreiflügelige Pfeilspitzen vervollständigen das Bild eines Volkes, das auf den berittenen Fernkampf spezialisiert war wie kaum ein anderes seiner Zeit.
35. A területfoglalás korának női is viseltek ékszereket: fülbevalókat, üveg- és hegykristálygyöngyökből készült nyakláncokat, karpereceket, és mindenekelőtt a jellegzetes, S-alakú végű hajgyűrűket. - Auch die Frauen der Landnahmezeit trugen Schmuck: Ohrgehänge, Halsketten aus Glas- und Bergkristallperlen, Armringe und vor allem die typischen Haarringe mit S-förmigem Ende.
36. Ezek az S-alakú hajgyűrűk ugyan széles körben elterjedtek, de ellentétben azzal, amit remélni lehetne, nem tulajdoníthatók egyértelműen a magyaroknak, mivel a szláv térségben is előfordulnak. - Diese S-Haarringe sind zwar weit verbreitet, lassen sich aber, anders als man hoffen könnte, nicht eindeutig den Ungarn zuordnen, da sie auch im slawischen Raum auftauchen.
37. Pontosan itt mutatkozik meg ismét, milyen csalóka dolog az egyes tárgyakat biztos etnikai jelzőként használni. - Genau hier zeigt sich erneut, wie tückisch es ist, einzelne Gegenstände als sicheren ethnischen Indikator zu verwenden.
38. A női felső réteg egyik jellegzetes viseletét olyan ruhák alkották, amelyek szövetét számtalan apró ezüstdíszítés borította, amelyek az ásatások során többnyire csak szétszórt egyedi leletekként bukkannak fel a sírban. - Eine besondere Tracht der weiblichen Oberschicht bestand aus Kleidern, deren Stoff mit zahllosen kleinen Silberbeschlägen besetzt war, die bei der Ausgrabung meist nur noch als verstreute Einzelfunde im Grab erscheinen.
39. Már egy futó pillantás a sírmellékletekre is elárulja, hogy a területfoglalás korszakának sírjai egyáltalán nem voltak egyformák – egy világosan rétegzett társadalmat tükröznek. - Schon ein flüchtiger Blick auf die Ausstattung verrät, dass die Gräber der Landnahmezeit alles andere als gleich waren - sie spiegeln eine deutlich gegliederte Gesellschaft.
40. A gazdagon felszerelt egyéni sírokat vagy kis sírcsoportokat, amelyekben lovakat, fegyvereket és nemesfém ékszereket találtak, a kutatások a harcos vezető réteghez sorolják. - Reich ausgestattete Einzelgräber oder kleine Grabgruppen mit Pferdebeigabe, Waffen und Edelmetallschmuck weist die Forschung der kriegerischen Führungsschicht zu.
41. Mellettük kiterjedt temetőmezők találhatók, több száz temetéssel és viszonylag egyszerű sírmellékletekkel – ezek a széles, szolgáló népesség temetkezési helyei. - Daneben stehen ausgedehnte Gräberfelder mit Hunderten von Bestattungen und vergleichsweise schlichter Ausstattung - die Begräbnisplätze der breiten, dienenden Bevölkerung.
42. Ezeket a nagy temetkezési területeket a kutatások a Bjelo-Brdo-kultúra néven emlegetik, egy horvátországi lelőhelyről elnevezve. - Diese großen Gräberfelder tragen in der Forschung den Namen Bjelo-Brdo-Kultur, benannt nach einem Fundort in Kroatien.
43. A Bjelo-Brdo-kultúra a 10. és 11. századra datálható, és vegyes származású népességet foglal magában, amelyben a magyar és szláv elemek már elkezdtek összeolvadni. - Die Bjelo-Brdo-Kultur datiert ins 10. und 11. Jahrhundert und umfasst eine Bevölkerung gemischter Herkunft, in der sich magyarische und slawische Elemente bereits zu verschmelzen begannen.
44. A pompás lovas sírok és az egyszerű tömegsírok egymás melletti jelenléte egy világosan rétegzett társadalom képét rajzolja ki – ami messze nem egy homogén, zárt hódító nép képe. - Das Nebeneinander prunkvoller Reitergräber und schlichter Massengräberfelder zeichnet das Bild einer klar geschichteten Gesellschaft - alles andere als das eines homogenen, geschlossenen Eroberervolkes.
45. Ezzel a régészet fontos korrekciót nyújt a régebbi, túlságosan leegyszerűsített elképzeléshez képest, amely szerint egy egységes nép vonult be zárt sorokban. - Damit liefert die Archäologie ein wichtiges Korrektiv gegenüber der älteren, allzu glatten Vorstellung von einem einheitlichen Volk, das geschlossen einmarschierte.
46. Bármennyire is tanulságos a területfoglalás idejéből származó anyag, a kutatás annál nehezebbé válik, amint tovább megyünk vissza az időben, a Kárpátok-medencébe való érkezés előtti időszakba. - So aufschlussreich das landnahmezeitliche Material auch ist, so viel schwieriger wird die Suche, sobald man weiter zurückgeht, in die Zeit vor der Ankunft im Karpatenbecken.
47. Ez a kutatás Kelet-Európa hatalmas sztyeppéire és az Urál-hegységtől keletre fekvő erdős sztyeppékre vezet – a nép feltételezett őshazájába és vándorlási területeire. - Diese Suche führt in die weiten Steppen Osteuropas und in die Waldsteppe östlich des Uralgebirges - die vermuteten Urheimats- und Wanderräume des Volkes.
48. Az alapvető probléma ezzel kapcsolatban az, hogy a magyarok vándorlásuk során nem hagytak hátra saját, egyértelműen felismerhető leletanyagot, amely világosan megkülönböztethető lenne más sztyepp népekétől. - Das Grundproblem dabei: Die Magyaren hinterließen auf ihrer Wanderung kein eigenes, unverwechselbares Fundbild, das sich klar von dem anderer Steppenvölker abheben würde.
49. A sztyeppék nomád kultúrái fegyverzetükben, lószerszámukban és életmódjukban annyira hasonlítottak egymásra, hogy a leletek etnikai besorolása szinte szerencsejátékká válik. - Nomadische Kulturen der Steppe glichen sich in Bewaffnung, Pferdegeschirr und Lebensweise so stark, dass eine ethnische Zuordnung der Funde zu einem regelrechten Glücksspiel wird.
50. A kutatás egyik fontos kiindulópontja a Bolschije Tigani lelőhely a Kama folyó mentén, a Volga egyik mellékfolyóján, a mai Tatarstán területén. - Ein wichtiger Fixpunkt der Forschung ist der Fundort Bolschije Tigani an der Kama, einem Nebenfluss der Wolga im heutigen Tatarstan.
51. Az ott található temetkezési terület olyan temetkezési szokásokat és lelet típusokat mutat, amelyek megdöbbentő módon egyeznek a Kárpátok-medence területfoglalási korszakából származó anyaggal. - Das dortige Gräberfeld zeigt Bestattungssitten und Fundtypen, die mit dem landnahmezeitlichen Material des Karpatenbeckens auf verblüffende Weise übereinstimmen.
52. Különösen a részben előforduló ló-temetkezési szokások és bizonyos ékszerformák kötik össze Bolszije Tiganit a későbbi magyar kultúrával, akár egy vörös szál, amely több ezer kilométeren át húzódik. - Vor allem die teilweise Pferdebeigabe und bestimmte Schmuckformen verbinden Bolschije Tigani mit der späteren ungarischen Kultur wie ein roter Faden, der sich über tausende Kilometer spannt.
53. Sok kutató ezt a temetkezési területet azzal a csoporttal hozza összefüggésbe, amely a középkori forrásokban a keleten maradt magyarokként jelenik meg. - Viele Forscher bringen dieses Gräberfeld mit jener Gruppe in Verbindung, die in mittelalterlichen Quellen als die im Osten zurückgebliebenen Ungarn erscheint.
54. Ezeket a keleti magyarokat a Magna Hungaria területével, az úgynevezett Nagy-Magyarországgal azonosítják a Volga–Kama régióban. - Diese östlichen Ungarn setzt man mit dem Gebiet Magna Hungaria gleich, der sogenannten Großen Ungarn in der Wolga-Kama-Region.
55. A 13. században Julianus magyar domonkos szerzetes éppen erre a területre utazott, és arról számolt be, hogy ott olyan népességgel találkozott, amelynek nyelvét még meg tudta érteni – ez egy megdöbbentő pillanat a nyelvi időutazás történetében. - Im 13. Jahrhundert reiste der ungarische Dominikanermönch Julianus genau in dieses Gebiet und berichtete, dort eine Bevölkerung getroffen zu haben, deren Sprache er noch verstehen konnte - ein verblüffender Moment sprachlicher Zeitreise.
56. Egyes kutatók a Bolschije Tigani-i leletekben látják ennek a történetnek a régészeti megerősítését, mások szkeptikusak maradnak; a értelmezés mindenesetre nem egyértelmű. - Manche Forscher sehen in den Funden von Bolschije Tigani die archäologische Bestätigung dieser Erzählung, andere bleiben skeptisch; eindeutig ist die Deutung jedenfalls nicht.
57. Tovább délre, a Don és a Dnyeper közötti térségben a kutatók az Etelköz néven említett szakasz nyomait keresik. - Weiter südlich, im Raum zwischen Don und Dnjepr, sucht die Forschung nach Spuren jener Etappe, die in den Quellen Etelköz genannt wird.
58. Etelköz a magyarok letelepedési területe volt közvetlenül a honfoglalás előtt, feltehetően a Fekete-tengertől északra fekvő sztyeppéken. - Etelköz war das Siedlungsgebiet der Ungarn unmittelbar vor der Landnahme, vermutlich in den Steppen nördlich des Schwarzen Meeres.
59. Aki azonban itt egyértelműen magyar leleteket keres, az nagyrészt hiába keresi őket, ami jelentősen megnehezíti e szakasz rekonstruálását. - Doch wer hier nach eindeutig ungarischen Funden sucht, sucht weitgehend vergebens, was die Rekonstruktion dieser Phase erheblich erschwert.
60. Egy magyarázat: a tartózkodás rövid volt, csupán néhány évtized, és a rövid tartózkodások természetüknél fogva kevés nyomot hagynak hátra. - Eine Erklärung: Der Aufenthalt war kurz, nur wenige Jahrzehnte, und kurze Aufenthalte hinterlassen naturgemäß wenig.
61. Egy másik magyarázat: a leletek egyszerűen beleolvadnak a kelet-európai sztyepp népek általános leletképébe, és onnan már nem lehet őket elkülöníteni. - Eine andere Erklärung: Die Funde gehen schlicht im allgemeinen Fundbild der osteuropäischen Steppenvölker auf und lassen sich von dort nicht mehr isolieren.
62. A vitában központi szerepet játszik a korai magyarok és a kazár birodalom közötti viszony. - Eine zentrale Rolle in der Diskussion spielt das Verhältnis der frühen Ungarn zum Reich der Chasaren.
63. A kazárok, egy török származású sztyepp nép, a 7. és a 10. század között uralkodtak egy hatalmas birodalmat a Kaszpi-tenger és a Fekete-tenger között – egy nagyhatalom, amelyről ma már alig beszél valaki. - Die Chasaren, ein Steppenvolk türkischer Herkunft, beherrschten vom 7. bis ins 10. Jahrhundert ein mächtiges Reich zwischen Kaspischem und Schwarzem Meer - eine Großmacht, von der heute kaum noch jemand spricht.
64. E térség tárgyi kultúráját Saltovo-Majaki-kultúrának nevezik, két, a mai Ukrajnában és Oroszországban található lelőhelyről elnevezve. - Die materielle Kultur dieses Raumes trägt den Namen Saltovo-Majaki-Kultur, benannt nach zwei Fundorten in der heutigen Ukraine und in Russland.
65. A kultúra a 8. és 10. század közötti leleteket foglalja magában, és a kazár uralmi terület tárgyi lenyomatának tekinthető. - Sie umfasst Funde aus dem 8. bis 10. Jahrhundert und gilt als der materielle Fingerabdruck des chasarischen Herrschaftsraumes.
66. A magyarok letelepedésének idején jellemző tárgyi kultúra számos eleme, például bizonyos övcsatok és fegyverformák, közvetlenül ennek a kultúrának a mintáira vezethetők vissza. - Zahlreiche Elemente der landnahmezeitlichen ungarischen Sachkultur, etwa bestimmte Gürtelbeschläge und Waffenformen, lassen sich unmittelbar auf Vorbilder dieser Kultur zurückführen.
67. Ebből a kutatások arra a következtetésre jutnak, hogy a magyarok a dél-orosz sztyeppén tartózkodásuk alatt szoros kapcsolatban álltak a kazárokkal, és szó szerint magukba szívták azok kultúráját. - Daraus schließt die Forschung, dass die Ungarn während ihres Aufenthalts in der südrussischen Steppe in engem Kontakt zu den Chasaren standen und deren Kultur regelrecht in sich aufsogen.
68. Az írásos források ezt a kapcsolatot kifejezetten is megerősítik, mivel a magyarok ideiglenes függőségéről számolnak be a kazároktól. - Schriftliche Quellen bestätigen diesen Kontakt sogar ausdrücklich, indem sie von einer zeitweiligen Abhängigkeit der Ungarn von den Chasaren berichten.
69. A régészet tehát ebben az esetben nem szolgáltat bizonyítékot vándorlásra, viszont lenyűgöző tanúbizonyságot nyújt a kulturális hatásra. - Die Archäologie liefert hier also keinen Beweis für eine Wanderung, wohl aber ein eindrückliches Zeugnis kultureller Prägung.
70. Egy másik kutatási irány a magyarok finn -ugor gyökereit az Urál keleti részén fekvő erdős övezet és a nyugat-szibériai síkság anyagi kultúrája alapján. - Ein weiterer Forschungsstrang verfolgt die finno-ugrische Wurzel der Ungarn anhand der materiellen Kultur der Waldzone östlich des Urals und im westsibirischen Tiefland.
71. Ott éltek az őskorban olyan népcsoportok, amelyek nyelvei rokonságban állnak a magyarral, köztük a mai hantok és manjak ősei. - Dort lebten in vorgeschichtlicher Zeit Bevölkerungsgruppen, deren Sprachen mit dem Ungarischen verwandt sind, darunter die Vorfahren der heutigen Chanten und Mansen.
72. Azonban ezeknek az erdőben élő, vadászatra és halászatra épülő népeknek a régészeti maradványai alapvetően eltérnek a magyarok későbbi lovas nomád kultúrájától – két világ, amelyek aligha lehetnének távolabb egymástól. - Doch die archäologischen Hinterlassenschaften dieser Waldvölker, geprägt von Jagd und Fischfang, unterscheiden sich fundamental von der späteren Reiternomadenkultur der Ungarn - zwei Welten, die kaum weiter voneinander entfernt sein könnten.
73. Pontosan itt tárul fel a magyar kora történelem központi feszültsége: a nyelv észak felé, az erdők felé mutat, a tárgyi kultúra viszont dél felé, a sztyeppé felé. - Genau hier offenbart sich die zentrale Spannung der ungarischen Frühgeschichte: Die Sprache weist nach Norden in die Wälder, die materielle Kultur jedoch nach Süden in die Steppe.
74. A kutatás egy hosszú vándorlási és átalakulási folyamatban keresi ennek a feszültségnek a megoldását. - Die Forschung sucht die Auflösung dieser Spannung in einem langen Wanderungs- und Wandlungsprozess.
75. Ennek megfelelően a magyarok nyelvi ősei elhagyták az erdős övezetet, eljutottak a sztyeppére, és ott – akár egy új ruhát felvéve – átvették a nomád életmódot a hozzá tartozó tárgyi kultúrával együtt. - Demnach lösten sich die sprachlichen Vorfahren der Ungarn aus der Waldzone, gelangten in die Steppe und übernahmen dort, gleich einem neuen Gewand, die nomadische Lebensweise samt der zugehörigen Sachkultur.
76. A régészet ezt az átmenetet csak nagy vonalakban tudja felvázolni, mivel a leletek nem alkotnak folytonos, hiánytalan láncot. - Die Archäologie kann diesen Übergang nur in groben Umrissen nachzeichnen, denn die Funde bilden keine durchgehende, lückenlose Kette.
77. A kutatás egyik segédeszköze a temetkezési szokások nagy területeken átívelő összehasonlítása, mivel a tapasztalatok szerint a temetkezési szokások tartósak és csoportspecifikusak. - Ein Hilfsmittel der Forschung sind Vergleiche der Bestattungssitten über große Räume hinweg, da Grabsitten erfahrungsgemäß langlebig und gruppenspezifisch sind.
78. A részben előforduló ló-temetkezési szokás például a Volga–Kama-régiótól egészen a Kárpátok medencéjéig nyomon követhető, akárcsak egy hóban hagyott nyom, amely soha nem tűnik el teljesen. - Die teilweise Pferdebeigabe etwa lässt sich von der Wolga-Kama-Region bis ins Karpatenbecken verfolgen wie eine Spur im Schnee, die nie ganz verschwindet.
79. Az ilyen összehasonlítások alátámasztják a keletről érkező vándorlás feltételezését, anélkül, hogy annak pontos útvonalát és időkeretét biztosan meghatározni lehetne. - Solche Vergleiche stützen die Annahme einer Wanderung aus dem Osten, ohne deren genauen Verlauf und Zeitrahmen sicher festlegen zu können.
80. A leletek kormeghatározása részben érmék, részben tipológiai összehasonlítások, részben pedig természettudományos módszerek, például a radiokarbon-módszer segítségével történik. - Die Datierung der Funde erfolgt teils über Münzen, teils über typologische Vergleiche, teils über naturwissenschaftliche Verfahren wie die Radiokarbonmethode.
81. A radiokarbon-módszer a C-14 szénizotóp bomlása alapján határozza meg a szerves anyagok korát, és az őskor számára értékes, bár soha nem teljesen bizonytalan időadatokat szolgáltat. - Die Radiokarbonmethode bestimmt das Alter organischer Stoffe anhand des Zerfalls des Kohlenstoffisotops C-14 und liefert für die Frühgeschichte wertvolle, wenn auch nie ganz unsicherheitsfreie Zeitangaben.
82. Az érmék különösen informatívak , mivel gyakran évről évre pontosan datálhatók, és sírokban temetkezési tárgyakként vagy ékszerekként jelennek meg. - Münzen sind besonders aussagekräftig, da sie sich oft auf das Jahr genau datieren lassen und in Gräbern als Beigabe oder Schmuck erscheinen.
83. A honfoglalás korabeli sírokban gyakran találhatók arab dirhemek, az iszlám térségből származó ezüstpénzek, amelyek kiterjedt távkereskedelmi útvonalakon keresztül jutottak el a sztyeppéig. - In landnahmezeitlichen Gräbern finden sich häufig arabische Dirhems, Silbermünzen aus dem islamischen Raum, die über weitverzweigte Fernhandelswege bis in die Steppe gelangten.
84. Az ilyen érmék bizonyítják a magyarok bevonódását olyan kereskedelmi hálózatokba, amelyek meglepő módon Közép-Ázsiától egészen Skandináviáig terjedtek – egy középkori internet, amely karavánutakból és folyami útvonalakból állt. - Solche Münzen belegen die Einbindung der Ungarn in Handelsnetze, die erstaunlicherweise von Mittelasien bis nach Skandinavien reichten - ein mittelalterliches Internet aus Karawanenwegen und Flussrouten.
85. A 10. magyar sírokban talált nyugat-európai érmék viszont inkább az akkori híres portyák zsákmányaként vagy adóként értelmezhetők. - Westeuropäische Münzen aus dem 10. Jahrhundert in ungarischen Gräbern lassen sich dagegen eher als Beute oder Tribut aus den berühmten Raubzügen jener Zeit deuten.
86. Így még a magyarok rettegett nyugati portyái is hagytak maguk után régészeti nyomokat, mélyen elrejtve a hazájuk sírjaiban. - So haben selbst die gefürchteten Streifzüge der Ungarn nach Westen ihr archäologisches Echo hinterlassen, tief verborgen in den Gräbern der Heimat.
87. A legújabb kutatások egyik különösen hatékony eszköze a sírokból származó csontok és fogak természettudományos elemzése. - Ein besonders wirkungsvolles Werkzeug der jüngeren Forschung ist die naturwissenschaftliche Analyse von Knochen und Zähnen aus den Gräbern.
88. A stabil izotópok vizsgálata következtetéseket enged levonni az eltemetett személyek táplálkozásáról és származási régiójáról – a test mint önálló, meghamisíthatatlan archívum. - Die Untersuchung stabiler Isotope erlaubt Rückschlüsse auf Ernährung und Herkunftsregion der bestatteten Personen - der Körper als eigenes, unbestechliches Archiv.
89. Bizonyos stroncium-izotópok aránya a fogzománcban tükrözi annak a régiónak a geológiai jellemzőit, ahol az ember gyermekkorát töltötte. - Das Verhältnis bestimmter Strontiumisotope im Zahnschmelz spiegelt die geologische Beschaffenheit jener Region wider, in der ein Mensch seine Kindheit verbrachte.
90. Ha ez az érték eltér a helyi geológiai jellemzőktől, az megbízható jelzés arra, hogy az illető bevándorló volt. - Weicht dieser Wert von der lokalen geologischen Signatur ab, ist das ein verlässliches Indiz dafür, dass die Person zugewandert ist.
91. Az ilyen elemzések a területfoglalás korabeli sírokon kimutatták, hogy a temetettek egy része valóban nem a Kárpát-medencében nőtt fel. - Solche Analysen an landnahmezeitlichen Gräbern haben gezeigt, dass tatsächlich ein Teil der Bestatteten nicht im Karpatenbecken aufgewachsen war.
92. Így a természettudomány a szövegektől teljesen független bizonyítékot szolgáltat egy valós bevándorlásra, és szilárd alapon támasztja alá a vándorlási hipotézist. - Damit liefert die Naturwissenschaft einen von Texten völlig unabhängigen Hinweis auf eine reale Zuwanderung und stützt die Wanderungshypothese auf solide Weise.
93. Ugyanakkor kiderül, hogy a területfoglalás idején kialakított sírokban eltemetettek egy másik része minden bizonnyal magából a Kárpát-medencéből származott. - Gleichzeitig zeigt sich, dass ein anderer Teil der in landnahmezeitlichen Gräbern Bestatteten durchaus aus dem Karpatenbecken selbst stammte.
94. Ez azokra a helyi lakosokra utal, akik már jóval a magyarok érkezése előtt ott éltek. - Das verweist auf die einheimische Bevölkerung, die schon lange vor der Ankunft der Ungarn dort lebte.
95. A földhódítás előtt a Kárpát-medence korántsem volt üres és várakozó, ahogyan azt a régebbi elképzelések gyakran ábrázolták, hanem sűrűn lakott szlávokkal, az avar népesség maradványaival és egyéb csoportokkal. - Vor der Landnahme war das Karpatenbecken keineswegs leer und wartend, wie ältere Vorstellungen es gerne malten, sondern dicht von Slawen, Resten der awarischen Bevölkerung und weiteren Gruppen besiedelt.
96. A régészet saját települései, temetkezési helyei és kerámiaformái révén kétségtelenül bizonyítja ennek a régebbi népességnek a létezését. - Die Archäologie weist diese ältere Bevölkerung zweifelsfrei durch ihre eigenen Siedlungen, Gräberfelder und Keramikformen nach.
97. Hogy valójában mekkora volt a számbeli arány a betörő magyarok és a már ott élő lakosság között, az a kutatások egyik legmakacsabb vitatémája. - Wie groß das Zahlenverhältnis zwischen den eindringenden Ungarn und der vorgefundenen Bevölkerung tatsächlich war, gehört zu den hartnäckigsten Streitfragen der Forschung.
98. A régebbi becslések jelentősen eltértek egymástól, de a régészeti és természettudományos leletek ma egyértelműen a számbeli fölényben lévő őshonos lakosság mellett szólnak. - Ältere Schätzungen schwankten erheblich, doch die archäologischen und naturwissenschaftlichen Befunde sprechen heute deutlich für eine zahlenmäßig weit überlegene einheimische Bevölkerung.
99. A magyarok tehát egy kicsi, de uralkodó kisebbséget alkottak, amely ráerőltette nyelvét és politikai rendjét a számbeli fölényben lévő őshonos többségre. - Die Ungarn bildeten demnach eine kleine, aber herrschende Minderheit, die der zahlenmäßig überlegenen einheimischen Mehrheit ihre Sprache und politische Ordnung aufprägte.
100. Ezt a folyamatot, amelynek során egy hódító kisebbség ráerőlteti nyelvét, a kutatás „elitdominanciának” nevezi. - Diesen Vorgang, bei dem eine erobernde Minderheit ihre Sprache durchsetzt, nennt die Forschung Elitendominanz.
101. A régészet alátámasztja ezt a modellt azzal, hogy kézzelfoghatóvá teszi egy kis, gazdag harcos réteg és egy széles, egyszerű népesség egymás mellett élését. - Die Archäologie stützt dieses Modell, indem sie das Nebeneinander einer kleinen, reichen Kriegerschicht und einer breiten, einfachen Bevölkerung greifbar macht.
102. A kutatások egy saját, hosszú ideig elhanyagolt fejezetét képezik a települési leletek. - Ein eigenes, lange Zeit vernachlässigtes Kapitel der Forschung bilden die Siedlungsfunde.
103. A sírok a halálról és a reprezentációról mesélnek, a települések viszont az élők mindennapjairól és gazdaságáról – ugyanazon nép két teljesen különböző története. - Gräber erzählen vom Tod und von der Repräsentation, Siedlungen dagegen erzählen vom Alltag und der Wirtschaft der Lebenden - zwei völlig verschiedene Geschichten desselben Volkes.
104. A honfoglalás idejéből származó településekről úgynevezett gödörházak ismertek, amelyek részben a talajba süllyesztett, egyszerű faépítésű lakóépületek. - Aus landnahmezeitlichen Siedlungen sind sogenannte Grubenhäuser bekannt, teilweise in den Boden eingetiefte Wohnbauten mit einfacher Holzkonstruktion.
105. Az ilyen gödörházak legalább részben letelepedett életmódra utalnak, és alig illeszkednek a tisztán lovas nomádokról alkotott romantikus képbe. - Solche Grubenhäuser deuten auf eine zumindest teilweise sesshafte Lebensweise hin und passen nur schlecht zum romantischen Bild des reinen Reiternomaden.
106. Ma a kutatások abból indulnak ki, hogy a magyarok már a honfoglalás előtt is félnomád életmódot folytattak, amely ötvözte az állattenyésztést a szántóföldi gazdálkodással. - Heute geht die Forschung davon aus, dass die Ungarn schon vor der Landnahme eine halbnomadische Lebensweise pflegten, die Viehzucht mit Ackerbau verband.
107. A félnomád életmód azt jelenti, hogy a lakosság egy része a csordákkal együtt vándorol az állandó legelők között, miközben a szántóföldi gazdálkodás és az állandó bázisok is fennmaradnak. - Halbnomadismus bedeutet: Ein Teil der Bevölkerung wandert mit den Herden zwischen festen Weideplätzen, während Ackerbau und feste Stützpunkte gleichzeitig fortbestehen.
108. A földhódítás idejéből származó sarlók, őrlőkő és elszenesedett gabonamagvak leletek bizonyítják, hogy valóban folyt szántóföldi gazdálkodás. - Funde von Sicheln, Mahlsteinen und verkohlten Getreidekörnern in landnahmezeitlichen Zusammenhängen belegen, dass tatsächlich Ackerbau betrieben wurde.
109. Ezzel a régészet helyesbíti a generációk óta ápolt, romantikus képet a kizárólag lovagló és fosztogató sztyeppei harcosról – a valóság kézzelfoghatóbb és földhözragadottabb volt. - Damit korrigiert die Archäologie ein über Generationen gepflegtes, romantisches Bild des ausschließlich reitenden und plündernden Steppenkriegers - die Wirklichkeit war handfester und bodenständiger.
110. A földhódítás korából származó kerámia, amelyet többnyire lassan forgó fazekaskorongon készítettek és hullámvonalakkal díszítettek, az egyik leggyakoribb települési lelet. - Die Keramik der Landnahmezeit, meist auf der langsam drehenden Töpferscheibe gefertigt und mit Wellenlinien verziert, gehört zu den häufigsten Siedlungsfunden überhaupt.
111. A kerámia az régészet számára igazi szerencsés lelet, mivel alig bomlik le, nagy mennyiségben fordul elő, és regionálisan és időben is jól osztályozható. - Keramik ist für die Archäologie ein wahrer Glücksfall, da sie kaum vergeht, in großen Mengen anfällt und sich regional wie zeitlich gut gliedern lässt.
112. Sajnos a területfoglalás korszakából származó használati kerámia erősen hasonlít a régió szláv kerámiájához, ami jelentősen megnehezíti etnikai besorolását. - Leider ähnelt die landnahmezeitliche Gebrauchskeramik stark der slawischen Keramik der Region, was ihre ethnische Zuordnung erheblich erschwert.
113. Ez újabb bizonyíték arra, hogy a bevándorló és az őshonos lakosság a mindennapi életben gyorsan közeledett egymáshoz és keveredett össze, szinte észrevehetetlenül, edényről edényre. - Das ist ein weiterer Beleg dafür, dass sich einwandernde und einheimische Bevölkerung im Alltag rasch annäherten und vermischten, fast unmerklich, Topf für Topf.
114. A korai magyarok anyagi kultúrájához tartozik a kézművesség is, amely kovácsok, öntők és nemesfém-megmunkálók nyomai formájában jelenik meg. - Zur materiellen Kultur der frühen Ungarn gehört auch das Handwerk, das sich in den Spuren von Schmieden, Gießern und Edelmetallverarbeitern niederschlägt.
115. A palmetta stílusú művészi fémdíszek tapasztalt műhelyeket feltételeznek, amelyek pontos helyét a kutatás eddig csak részben sikerült feltárnia. - Die kunstvollen Beschläge des Palmettenstils setzen erfahrene Werkstätten voraus, deren genaue Lage der Forschung bislang nur teilweise gelungen ist aufzuspüren.
116. Egyes kutatók feltételezik, hogy az ilyen műhelyek a törzsfőnökök udvaraihoz tartoztak, és azok kíséretének gyártottak, bizonyos értelemben kora középkori manufaktúrákként működtek. - Manche Forscher vermuten, solche Werkstätten seien an die Höfe der Stammesführer gebunden gewesen und hätten für deren Gefolgschaft produziert, gewissermaßen als frühmittelalterliche Manufakturen.
117. A hasonló díszítések elterjedése a Kárpát-medence széles területein a vezető réteg által támogatott közös ízlés kifejeződésének értelmezhető. - Die Verbreitung gleichartiger Beschläge über weite Gebiete des Karpatenbeckens lässt sich als Ausdruck eines gemeinsamen, von der Führungsschicht getragenen Geschmacks deuten.
118. A hagyományozás egyik különleges esete az úgynevezett kincsleletek, azaz szándékosan elásott vagy egyszerűen elveszett értékes tárgyak gyűjteményei. - Ein Sonderfall der Überlieferung sind die sogenannten Schatzfunde, absichtlich vergrabene oder schlicht verlorene Ansammlungen wertvoller Gegenstände.
119. Az ilyen leletek, mint például a híres nagyszentmiklósi aranykincs, sajátos kormeghatározási és besorolási problémákat vetnek fel, mivel a leletek összefüggései gyakran homályosak. - Solche Funde, wie der berühmte Goldschatz von Nagyszentmiklós, werfen eigene Datierungs- und Zuordnungsprobleme auf, da ihr Fundzusammenhang oft im Dunkeln liegt.
120. A nagyszentmiklósi kincset részben avar, részben bolgár, részben magyar eredetűnek tulajdonítják – ez szemléletes példa arra, milyen nehéz lehet az etnikai meghatározás. - Der Schatz von Nagyszentmiklós wird teils awarischer, teils bulgarischer, teils ungarischer Herkunft zugeschrieben - ein anschauliches Beispiel dafür, wie schwierig ethnische Deutungen sein können.
121. Az ilyen esetek azt mutatják: még a legpompásabb egyedi leleteket is csak fenntartásokkal szabad felhasználni történelmi következtetések levonásához. - Solche Fälle zeigen: Selbst prachtvolle Einzelfunde dürfen nur mit Vorbehalt für historische Schlussfolgerungen herangezogen werden.
122. Maga a magyar kora középkori régészet története is szorosan összefonódik a nemzeti tudat fejlődésével – ez a tudományág nem mindig maradt semleges. - Die Geschichte der ungarischen Frühmittelalterarchäologie selbst ist eng mit der Entwicklung des nationalen Bewusstseins verflochten - eine Wissenschaft, die nicht immer neutral blieb.
123. A 19. és a 20. század elején a honfoglalás korszakának kutatása gyakran azt a célt szolgálta, hogy igazolja a magyar nemzet önállóságát és ősi eredetét. - Im 19. und frühen 20. Jahrhundert diente die Erforschung der Landnahmezeit häufig dem Ziel, die Eigenständigkeit und das hohe Alter der ungarischen Nation zu belegen.
124. Ebben a politikai légkörben a leleteket nem ritkán elhamarkodottan tisztán magyar eredetűnek értelmezték, és egy nemzeti történelemszemlélet szolgálatába állították. - In diesem politischen Klima wurden Funde nicht selten vorschnell als rein ungarisch gedeutet und in den Dienst eines nationalen Geschichtsbildes gestellt.
125. A modern kutatás igyekszik elkerülni az ilyen jellegű kisajátításokat, és a leleteket ma józanabban és módszertanilag ellenőrzöttebben értelmezi. - Die moderne Forschung bemüht sich, solche Vereinnahmungen zu vermeiden, und interpretiert Funde heute nüchterner und methodisch kontrollierter.
126. Kiemeli, hogy az etnikai identitás egy többrétegű, változó jelenség, amelyet semmiképpen sem lehet egyszerűen a sírmellékletekből leolvasni. - Sie betont, dass ethnische Identität ein vielschichtiges, wandelbares Phänomen ist, das sich keinesfalls einfach aus Grabbeigaben ablesen lässt.
127. Ez a szemléletváltás része az archeológiai kultúra és a nép közötti viszony általános újraértékelésének. - Dieser Wandel der Sichtweise ist Teil einer allgemeinen Neubewertung des Verhältnisses von archäologischer Kultur und Volk.
128. A régészet ma már kevésbé tekinti magát a nemzeti eredetmítoszok bizonyítójaként, hanem elsősorban az életmód, a gazdaság és a társadalmi rend rekonstruálásának eszközeként. - Die Archäologie versteht sich heute weniger als Beweisinstanz für nationale Ursprungserzählungen, sondern vor allem als Mittel zur Rekonstruktion von Lebensweise, Wirtschaft und sozialer Ordnung.
129. Minden módszertani óvatosság ellenére a leletek átfogó vizsgálata mégis néhány megalapozott következtetést enged levonni a magyarok korai történetéről. - Trotz aller methodischen Vorsicht erlaubt die Gesamtschau der Funde dennoch einige tragfähige Aussagen über die Frühzeit der Ungarn.
130. Először is a régészet megerősíti, hogy a Kar patakmedencei kultúrájának szoros gyökerei vannak a kelet-európai sztyeppén. - Erstens bestätigt die Archäologie, dass die landnahmezeitliche Kultur des Karpatenbeckens enge Wurzeln in der osteuropäischen Steppe besitzt.
131. A fegyverzet, a lószerszámok és a temetkezési szokások egyértelműen az eurázsiai lovas nomádok világára utalnak. - Bewaffnung, Pferdegeschirr und Bestattungssitten verweisen eindeutig auf die Welt der eurasischen Reiternomaden.
132. Másodszor, a természettudományos elemzések bizonyítják, hogy valóban megtörtént a keletről érkező emberek tényleges bevándorlása, és a területfoglalás messze több volt, mint pusztán kulturális folyamat volt. - Zweitens belegen die naturwissenschaftlichen Analysen, dass ein realer Zuzug von Menschen aus dem Osten tatsächlich stattfand und die Landnahme weit mehr war als ein bloß kultureller Vorgang.
133. Harmadszor, a régészet azt mutatja, hogy a bevándorló magyarok számos őshonos lakossággal találkoztak, akikkel gyorsan keveredtek. - Drittens zeigt die Archäologie, dass die einwandernden Ungarn auf eine zahlreiche einheimische Bevölkerung trafen, mit der sie sich rasch vermischten.
134. Negyedszer, a településekre vonatkozó leletek cáfolják a puszta fosztogató nomádokról alkotott torz képet, és egy differenciált, mezőgazdasági tevékenységet is magában foglaló gazdaságot igazolnak. - Viertens widerlegt der Befund der Siedlungen das Zerrbild des reinen Plünderernomaden und weist eine differenzierte, auch ackerbauliche Wirtschaft nach.
135. Ötödször, a gazdag lovas sírok és az egyszerű temetők egymás melletti elhelyezkedése egy egyértelműen rétegzett társadalmat tár fel. - Fünftens macht das Nebeneinander reicher Reitergräber und einfacher Gräberfelder eine deutlich geschichtete Gesellschaft sichtbar.
136. Ez az öt pont egy olyan vázlatot alkot, amelyet írásbeli, nyelvészeti és genetikai leletekkel még kiegészítve és ellenőrizve kell. - Diese fünf Punkte bilden ein Gerüst, das durch schriftliche, sprachwissenschaftliche und genetische Befunde noch ergänzt und überprüft werden muss.
137. Hiszen a régészet ugyan rávilágíthat az életmódra és a kapcsolatokra, de a korai magyarok nyelvéről a leletek kitartóan hallgatnak. - Denn die Archäologie kann zwar Lebensweise und Kontakte erhellen, doch über die Sprache der frühen Ungarn schweigen die Funde beharrlich.
138. Egy kengyel elárulja, hogy viselője lovas volt – de azt nem, hogy ez a lovas milyen nyelvet beszélt, vagy melyik néphez tartozónak érezte magát. - Ein Steigbügel verrät, dass sein Träger ein Reiter war - nicht aber, welche Sprache dieser Reiter sprach oder welchem Volk er sich zugehörig fühlte.
139. Emiatt a régészeti bizonyítékok soha nem helyettesíthetik a többi forrásfajtát, hanem csak azokkal együttműködve használhatók. - Aus diesem Grund kann die archäologische Evidenz die anderen Quellengattungen niemals ersetzen, sondern nur mit ihnen zusammenwirken.
140. A magyarok eredetére vonatkozó kérdés ezért csak a régészet, az írásos források, a nyelvészet és a genetika együttes vizsgálatával válaszolható meg. - Die Frage nach den Ursprüngen der Ungarn lässt sich daher nur im Zusammenspiel von Archäologie, Schriftquellen, Sprachwissenschaft und Genetik beantworten.
141. A kutatás egyik nyitott kérdése a vándorlás kezdetének pontos időzítését, és ezzel együtt a magyarok egyes sztyeppaterületeken való tartózkodásának időtartamát érinti. - Eine offene Frage der Forschung betrifft die genaue Datierung des Beginns der Wanderung und damit die Dauer des ungarischen Aufenthalts in den einzelnen Steppenräumen.
142. Mivel a korai szakaszokra vonatkozó egyértelmű leletegyüttesek hiányoznak, az időbeli adatok túlnyomórészt írásos forrásokon és következtetéseken alapulnak, nem pedig kézzelfogható leleteken. - Da eindeutige Fundkomplexe für die frühen Etappen fehlen, beruhen die Zeitangaben überwiegend auf schriftlichen Quellen und Rückschlüssen, nicht auf harten Funden.
143. Vitatott kérdés az is, hogy a magyarok érkezésekor milyen mértékben maradt fenn még az avar népesség a Kárpát-medencében. - Strittig ist auch, wie stark die awarische Bevölkerung des Karpatenbeckens noch fortbestand, als die Ungarn eintrafen.
144. Egyes kutatók jelentős avar népességmaradványra számítanak, mások szerint az avar hagyomány ekkor már nagyrészt kihalt. - Manche Forscher rechnen mit einem nennenswerten awarischen Bevölkerungsrest, andere halten die awarische Tradition zu diesem Zeitpunkt für weitgehend erloschen.
145. A késő avar és a korai területfoglalási korszak leletainak régészeti elkülönítése nem mindig egyértelmű, mivel életmódjuk egyszerűen túl hasonló volt. - Die archäologische Trennung spätawarischer und früher landnahmezeitlicher Funde ist nicht immer eindeutig, da sich die Lebensweisen schlicht zu ähnlich waren.
146. A területfoglalási korszak lovas sírjainak viszonya a tágabb értelemben vett Bjelo-Brdo-kultúrához szintén folyamatos vita tárgyát képezi. - Auch das Verhältnis der landnahmezeitlichen Reitergräber zur breiteren Bjelo-Brdo-Kultur ist Gegenstand fortlaufender Diskussion.
147. Vitás kérdés marad, hogy a két csoport közötti átmenet társadalmi változást, időbeli folyamatot vagy mindkettőt egyszerre tükrözi-e. - Strittig bleibt, ob der Übergang zwischen beiden Gruppen einen sozialen Wandel, einen zeitlichen Ablauf oder beides zugleich abbildet.
148. Egy másik nyitott kérdés a forrásokban említett Levedia és Etelköz területek helymeghatározását érinti, amelyekre eddig egyszerűen hiányoznak a régészeti bizonyítékok. - Eine weitere offene Frage betrifft die Lokalisierung der in den Quellen genannten Gebiete Levedia und Etelköz, für die archäologische Belege bislang schlicht fehlen.
149. Ez példaként mutatja, hogy az írásos hagyomány és a régészeti leletek nem mindig hozhatók összhangba, bármennyire is szeretnénk ezt. - Hier zeigt sich exemplarisch, dass schriftliche Überlieferung und Bodenfunde nicht immer zur Deckung gebracht werden können, so sehr man es sich auch wünschen mag.
150. A legújabb kutatások ráadásul rámutattak arra, hogy nem minden magyar jellegű leletnek kell feltétlenül etnikai magyaroktól származnia. - Die jüngere Forschung hat zudem darauf hingewiesen, dass nicht jeder Fund mit ungarischer Prägung zwangsläufig von ethnischen Ungarn stammen muss.
151. A leigázott vagy szövetséges csoportok tagjai is átvehették az uralkodó réteg tárgyi kultúráját, és halottaikat azok szokásai szerint temethették el. - Auch Angehörige unterworfener oder verbündeter Gruppen konnten die Sachkultur der herrschenden Schicht übernehmen und ihre Toten nach deren Sitte bestatten.
152. Ezzel visszatér az a alapvető módszertani figyelmeztetés, amely e fejezet elején szerepelt: a leletek nem közvetlen népi tanúvallomások. - Damit kehrt die grundsätzliche methodische Mahnung wieder, die am Anfang dieses Kapitels stand: Funde sind keine unmittelbaren Volkszeugnisse.
153. Ezen korlátozások ellenére a régészeti bizonyítékok nélkülözhetetlenek maradnak, hiszen ők jelentik az egyetlen átfogó és folyamatosan bővülő forráscsoportot a magyar kora történelemről. - Trotz dieser Einschränkungen bleibt die archäologische Evidenz unverzichtbar, denn sie liefert die einzige umfangreiche und stetig wachsende Quellengruppe zur ungarischen Frühgeschichte.
154. Minden új ásatás kiegészítheti, eltolhatja vagy részben kijavíthatja a képet – a kutatás állása alapvetően ideiglenes marad, szinte olyan, mint egy építkezés, amely soha nem lesz teljesen kész. - Jede neue Ausgrabung kann das Bild ergänzen, verschieben oder in Teilen korrigieren - der Forschungsstand bleibt grundsätzlich vorläufig, fast wie eine Baustelle, die nie ganz fertig wird.
155. Különösen az izotóp- és génanalízis természettudományos módszerei forradalmasították az elmúlt évtizedekben a kora középkori régészetet. - Besonders die naturwissenschaftlichen Verfahren der Isotopen- und Erbgutanalyse haben die Frühmittelalterarchäologie in den vergangenen Jahrzehnten regelrecht umgewälzt.
156. Ezek lehetővé teszik, hogy következtetéseket vonjunk le egyes egyénekről, származásukról, rokonságukról és életmódjukról, ami a klasszikus módszerekkel önmagukban egyszerűen elérhetetlen volt. - Sie erlauben Aussagen über einzelne Individuen, ihre Herkunft, Verwandtschaft und Lebensweise, die mit den klassischen Methoden allein schlicht unerreichbar waren.
157. Ezáltal a területfoglalás korszakának régészete rendkívül interdiszciplináris tudománnyá vált. - Dadurch ist die Archäologie der Landnahmezeit zu einer hochgradig interdisziplinären Wissenschaft geworden.
158. Összekapcsolja a klasszikus leletelemzést az antropológiával, a geokémiával, a genetikával és a történelmi forráskritikával, így egy szokatlanul sokoldalú módszertani csomagot alkotva. - Sie verbindet die klassische Fundauswertung mit Anthropologie, Geochemie, Genetik und historischer Quellenkritik zu einem ungewöhnlich vielseitigen Methodenbündel.
159. Az eredmény egy egyre differenciáltabb kép, amely végleg felváltja az egységes hódító népről szóló egyszerű narratívákat. - Das Ergebnis ist ein zunehmend differenziertes Bild, das einfache Erzählungen von einem geschlossenen Eroberervolk endgültig ablöst.
160. Helyükbe egy többrétegű, különböző elemekből álló szövetség képe lép, amely véglegesen csak a Kárpát-medencében alakult ki. - An ihre Stelle tritt die Vorstellung eines vielschichtigen, aus verschiedenen Bestandteilen zusammengesetzten Verbandes, der sich erst im Karpatenbecken endgültig formte.
161. A régészeti bizonyítékok tehát nem egy kész népi egységet mutatnak, amely egységesen keletről vándorolt be, hanem egy keveredési és újraképződési folyamatot. - Die archäologische Evidenz zeigt somit nicht einen fertigen Volkskörper, der geschlossen aus dem Osten einwanderte, sondern einen Prozess der Vermischung und Neubildung.
162. Pontosan ezt a folyamatot jelenti az etnogenezis fogalma – egy nép kialakulását különböző gyökerekből, akárcsak egy fa, amely több, egymásba nőtt törzsből sarjad. - Genau dieser Prozess ist mit dem Begriff der Ethnogenese gemeint - der Herausbildung eines Volkes aus unterschiedlichen Wurzeln, wie ein Baum, der aus mehreren ineinander verwachsenen Stämmen erwächst.
163. A leletek ezen etnogenezis tekintetében mind a keleti, sztyeppén élő nomád komponenst, mind a Kárpát-medence őshonos komponensét alátámasztják. - Die Funde belegen für diese Ethnogenese sowohl die östliche, steppennomadische Komponente als auch die einheimische Komponente des Karpatenbeckens.
164. Rávilágítanak arra, hogy a középkori magyar nép egy találkozás eredménye volt, és nem egyetlen, zárt vándorlás terméke. - Sie machen sichtbar, dass das ungarische Volk des Mittelalters das Ergebnis eines Zusammentreffens war und nicht das Produkt einer einzigen, geschlossenen Wanderung.
165. Így az archeológiai bizonyítékok illeszkednek a könyv ezen fejezetének átfogó témájába, amely a kora középkorral és az etnogenezissel foglalkozik. - Damit fügt sich die archäologische Evidenz in das übergeordnete Thema dieses Buchabschnitts ein, der nach Frühmittelalter und Ethnogenese fragt.
166. A következő szakaszok az itt nyert eredményeket összevetik az írásos, nyelvi és genetikai bizonyítékokkal. - Die folgenden Abschnitte werden die hier gewonnenen Befunde mit den schriftlichen, sprachlichen und genetischen Zeugnissen abgleichen.
167. Csak ez az összehasonlítás mutathatja meg, hol erősítik meg egymást a különböző forrásfajták, és hol ellentmondanak egymásnak. - Erst dieser Abgleich kann zeigen, wo sich die verschiedenen Quellengattungen bestätigen und wo sie einander widersprechen.
168. Az régészet ehhez biztosítja azt a tárgyi alapot, amelyre a többi érv egyáltalán épülhet. - Die Archäologie liefert dazu das materielle Fundament, auf dem die übrigen Argumente überhaupt erst aufbauen können.
169. Bizonyos értelemben ez az a talaj, amelyből a korai magyarok története szó szerinti és átvitt értelemben egyaránt kiásható. - Sie ist gewissermaßen der Boden, aus dem die Geschichte der frühen Ungarn im wörtlichen wie im übertragenen Sinne ausgegraben wird.
170. Meg kell jegyezni: a leletek nem adnak végleges válaszokat, de megbízhatóan szűkítik a lehetséges válaszok körét. - Festzuhalten bleibt: Die Funde liefern keine endgültigen Antworten, grenzen aber den Spielraum der möglichen Antworten verlässlich ein.
171. Kizárnak bizonyos régebbi elképzeléseket, például azt, hogy a Kárpátok medencéje teljesen lakatlan volt, vagy hogy a terület elfoglalása pusztán kulturális folyamat volt, valós bevándorlás nélkül. - Sie schließen bestimmte ältere Vorstellungen aus, etwa die eines völlig menschenleeren Karpatenbeckens oder einer rein kulturellen Landnahme ohne realen Zuzug.
172. Ugyanakkor új kérdéseket vetnek fel, amelyeket a mai természettudományos módszerek nélkül egyáltalán nem lehetett volna feltenni. - Zugleich eröffnen sie neue Fragen, die ohne die naturwissenschaftlichen Methoden der Gegenwart gar nicht hätten gestellt werden können.
173. A magyar őstörténet kutatása ezért továbbra is nyitott, dinamikus terület marad, ahol a régészeti új leletek rendszeresen mozgásba hozzák a dolgokat. - Die Erforschung der ungarischen Frühgeschichte bleibt daher ein offenes, dynamisches Feld, in dem archäologische Neufunde regelmäßig für Bewegung sorgen.
174. Aki meg akarja érteni a magyarok eredetét, annak meg kell tanulnia értelmezni a leletek nyelvét – anélkül, hogy többet követelne tőlük, mint amennyit mondani tudnak. - Wer die Ursprünge der Ungarn verstehen will, muss die Sprache der Funde lesen lernen - ohne ihr mehr abzuverlangen, als sie zu sagen vermag.
175. A régészeti bizonyítékok egy, az eurázsiai sztyeppében mély gyökerekkel rendelkező lovas társaságot mutatnak, amely a Kárpát-medencében egy régebbi, számos népességgel találkozott. - Die archäologische Evidenz zeigt einen Reiterverband mit tiefen Wurzeln in der eurasischen Steppe, der im Karpatenbecken auf eine ältere, zahlreiche Bevölkerung traf.
176. Egy rétegzett társadalmat, az állattenyésztésből és a szántóföldi gazdálkodásból álló vegyes gazdaságot, valamint Ázsiába és Skandináviába mélyen benyúló, kiterjedt kereskedelmi kapcsolatokat mutatnak. - Sie zeigt eine geschichtete Gesellschaft, eine gemischte Wirtschaft aus Viehzucht und Ackerbau sowie weitreichende Handelsverbindungen bis tief nach Asien und Skandinavien hinein.
177. És mindenekelőtt azt mutatják, hogy a magyar nép kialakulása összetett folyamat volt, amelynek egyes szálait a kutatás a mai napig is igyekszik kibogozni. - Und sie zeigt vor allem, dass die Entstehung des ungarischen Volkes ein zusammengesetzter Vorgang war, dessen einzelne Stränge die Forschung bis heute zu entwirren versucht.
178. Ezzel kijelöltük azt a keretet, amelyen belül az írott források, a nyelvészet és a genetikai kutatások saját hozzájárulásukat fogják nyújtani. - Damit ist der Rahmen abgesteckt, innerhalb dessen die schriftlichen Quellen, die Sprachwissenschaft und die genetischen Studien ihre eigenen Beiträge leisten werden.
179. Ezek a hozzájárulások képezik a következő szakaszok tárgyát. - Diese Beiträge sind Gegenstand der nun folgenden Abschnitte.
180. Az archeológiai bizonyítékok mindvégig az a próbakő maradnak, amelyen minden más forrásból származó tézisnek meg kell állnia a helyét. - Die archäologische Evidenz bleibt dabei stets der Prüfstein, an dem sich jede aus anderen Quellen gewonnene These zu bewähren hat.

=== 2.2.1 - Írásos források: bizánci és arab beszámolók - Schriftliche Quellen: Byzantinische und arabische Berichte ===

1. Ahol a föld elhallgat, a könyvek kezdenek megszólalni – és pontosan ebben a pillanatban lépnek színre az írásos források, hogy megadják azt, amit egyetlen ásócsapás sem tudna napvilágra hozni: neveket, eseményeket, politikai viszonyokat és a szomszédok nézőpontját egy idegen népről. - Wo die Erde verstummt, beginnen die Bücher zu sprechen - und genau in diesem Moment treten die schriftlichen Quellen auf den Plan, um das zu liefern, was kein Spatenstich je zutage fördern könnte: Namen, Ereignisse, politische Verhältnisse und den Blick der Nachbarn auf ein fremdes Volk.
2. Írásos források alatt minden olyan, betűkkel vagy más jelekkel rögzített tanúságot értünk, amely információt tud nyújtani egy elmúlt korról. - Unter schriftlichen Quellen versteht man jedes in Buchstaben oder anderen Zeichen festgehaltene Zeugnis, das Auskunft über eine vergangene Zeit zu geben vermag.
3. A 10. század előtti magyarok korai történelmében ez a forrásfajta sajátos kettős jellegű: elengedhetetlen – és egyúttal rendkívül kényes. - Für die Frühgeschichte der Ungarn vor dem 10. Jahrhundert besitzt diese Quellengattung eine eigentümliche Doppelnatur: Sie ist unverzichtbar - und zugleich höchst heikel.
4. Elengedhetetlen, mert csak ez szolgáltat konkrét neveket, időpontokat és eseménysorozatokat, amelyeket egyetlen sírlelet sem tudna feltárni. - Unverzichtbar ist sie, weil nur sie konkrete Namen, Zeitangaben und Handlungsabläufe liefert, die kein Grabfund je preisgeben könnte.
5. Kényes, mert a magyarok még ebben a korai időszakban sem készítettek saját feljegyzéseket – minden, amit tudunk, másodkézből származik. - Heikel ist sie, weil die Ungarn selbst in dieser Frühzeit keine eigenen Aufzeichnungen anfertigten - alles, was wir wissen, stammt aus zweiter Hand.
6. A korai magyarokról szóló minden egyes beszámoló tehát idegen megfigyelők tollából származik, akik kívülről nézték a népet, mintha egy ablakon keresztül néznének, amit maguk nem tudtak kinyitni. - Jeder einzelne Bericht über die frühen Ungarn entstammt also der Feder fremder Beobachter, die das Volk von außen betrachteten, wie durch ein Fenster, das man selbst nicht öffnen konnte.
7. Ezek a megfigyelők idegen nyelveken írtak, idegen kultúrák szemszögéből gondolkodtak, és szövegeikkel saját céljaikat követték – ezek közül semmi sem az utókor számára készült, pláne nem a mai történészek számára. - Diese Beobachter schrieben in fremden Sprachen, dachten aus fremden Kulturen heraus und verfolgten mit ihren Texten höchst eigene Absichten - nichts davon war für die Nachwelt gedacht, schon gar nicht für heutige Historiker.
8. Az ilyen források kezelésének módszertani művészetét forráskritikának nevezzük: ez egy szöveg eredetének, keletkezési körülményeinek, szándékának és megbízhatóságának szisztematikus vizsgálata. - Die methodische Kunst, mit solchen Quellen umzugehen, heißt Quellenkritik: die systematische Prüfung von Herkunft, Entstehungsumständen, Absicht und Zuverlässigkeit eines Textes.
9. Külső kritika, amely a hitelességet, a keltezést és a továbbadási útvonalat vizsgálja, és belső kritika, amely maga a tartalom hitelességét ellenőrzi, között különbséget tesz. - Sie unterscheidet zwischen äußerer Kritik, die nach Echtheit, Datierung und Überlieferungsweg fragt, und innerer Kritik, die den Inhalt selbst auf seine Glaubwürdigkeit hin abklopft.
10. A belső kritika egyik központi kérdése mindig az: vajon a szerző saját maga élte-e át a leírtakat, vagy régebbi, talán már rég elveszett forrásokra támaszkodott? - Eine zentrale Frage der inneren Kritik lautet stets: Hat der Autor das Berichtete selbst erlebt, oder stützte er sich auf ältere, vielleicht längst verlorene Vorlagen?
11. A korai magyarokról szóló források esetében szinte kivétel nélkül közvetett tanúvallomásokról van szó, amelyek szerzői ismereteiket harmadik személyek beszámolóiból, bizonyos értelemben másod- vagy harmadkézből szerezték. - Im Fall der frühen Ungarn handelt es sich fast ausnahmslos um mittelbare Zeugnisse, deren Verfasser ihr Wissen aus Berichten Dritter bezogen, gewissermaßen aus zweiter oder dritter Hand.
12. Ehhez jön még egy probléma, amely vörös szálként húzódik végig az egész hagyományon: a maga a sokfélesége azoknak az etnikai megnevezéseknek, amelyekkel a külföldi szerzők a magyarokat illették. - Hinzu kommt ein Problem, das sich wie ein roter Faden durch die ganze Überlieferung zieht: die schiere Vielfalt der ethnischen Bezeichnungen, mit denen fremde Autoren die Ungarn belegten.
13. A bizánci írók többnyire törököknek nevezték őket, alkalmanként Ungroi-nak is – noha a magyarok valójában finn-ugor, és nem török nép voltak. - Byzantinische Schriftsteller nannten sie meist Türken, gelegentlich auch Ungroi - obwohl die Ungarn eigentlich ein finno-ugrisches und kein türkisches Volk waren.
14. Az arab földrajztudósok olyan neveket használtak, mint az al-Madschghariyya, amelyek hangzásukban legalábbis közel állnak a magyar „Magyárok” sajátnévhez. - Arabische Geographen verwendeten Namen wie al-Madschghariyya, die dem ungarischen Eigennamen Magyaren immerhin lautlich nahekommen.
15. A nyugati latin források az Ungari vagy Hungari névről beszéltek, és – a további zavar érdekében – fogalmilag összekapcsolták őket a már régóta rettegett hunokkal hozták összefüggésbe. - Lateinische Quellen des Westens sprachen von den Ungari oder Hungari und brachten sie, zur zusätzlichen Verwirrung, begrifflich mit den lange zuvor gefürchteten Hunnen in Verbindung.
16. Ez a névváltozatosság az értelmezést egy külön kis tudományággá teszi, hiszen nem mindig egyértelmű, hogy egy szerző valóban a magyarokra gondolt-e, vagy egy másik sztyepp népre. - Diese Namensvielfalt macht die Auswertung zu einer eigenen kleinen Wissenschaft, denn nicht immer ist klar, ob ein Autor wirklich die Ungarn meinte oder ein anderes Steppenvolk.
17. A külföldi megfigyelők ráadásul szívesen sorolták be a magyarokat egy rögzített sémába, amely a sztyeppek összes lovas nomádját alapvetően egymással felcserélhető jelenségként kezelte. - Fremde Beobachter ordneten die Ungarn zudem gern in ein festes Schema ein, das sämtliche Reiternomaden der Steppe als im Grunde austauschbare Erscheinung behandelte.
18. Ez a séma, amely az ókorig nyúlik vissza, olyan erősen meghatározta a felfogást, hogy a magyarokat gyakran a régebbi sztyepp népek mindig ugyanazokkal, már régóta bevett tulajdonságaival írták le. - Dieses Schema, das bis in die Antike zurückreicht, prägte die Wahrnehmung so stark, dass die Ungarn oft mit den immer gleichen, längst eingeübten Eigenschaften älterer Steppenvölker beschrieben wurden.
19. A magyar korai történelemre vonatkozó írásos források három nagy csoportba sorolhatók: bizánci, arab–perzsa és nyugati–latin források. - Die schriftlichen Quellen zur ungarischen Frühgeschichte lassen sich in drei große Gruppen ordnen: byzantinische, arabisch-persische und westlich-lateinische Zeugnisse.
20. Ez a szakasz elsősorban az első két csoporttal foglalkozik, mivel ezek nyújtanak a leggazdagabb információkat a földhódítás előtti és körüli időszakról. - Dieser Abschnitt widmet sich vor allem den ersten beiden Gruppen, denn sie liefern für die Zeit vor und um die Landnahme die ergiebigsten Auskünfte.
21. A bizánci források a Kelet-Római Birodalomból származnak, amelynek fővárosa Konstantinápoly volt a Boszporusz partján, és amely büszkén tekintette magát a bukott Római Birodalom folytatásának. - Die byzantinischen Quellen entstammen dem Oströmischen Reich, dessen Hauptstadt Konstantinopel am Bosporus lag und das sich selbst stolz als Fortsetzung des untergegangenen Römischen Reiches verstand.
22. Bizánc rendszeres diplomáciai és katonai kapcsolatokat ápolt a Fekete-tenger északi részén fekvő sztyeppével, ezért rendkívül gyakorlati érdeke fűződött az ott élő népek pontos megismeréséhez. - Byzanz unterhielt zur Steppe nördlich des Schwarzen Meeres regelmäßige diplomatische und militärische Beziehungen und besaß deshalb ein knallhart praktisches Interesse an genauer Kenntnis der dortigen Völker.
23. Pontosan ebből az érdekből született a magyar korai történelem legfontosabb bizánci forrása – egy császár műve, aki saját kezűleg fogott tollat. - Aus genau diesem Interesse entstand die wichtigste byzantinische Quelle zur ungarischen Frühgeschichte überhaupt - das Werk eines Kaisers, der selbst zur Feder griff.
24. VII. Konstantin Porphyrogennetos 913-tól 959-ig uralkodott, és több írást is szerzett vagy készíttetett, amelyek egyedülálló bepillantást engednek kora kulisszái mögé. - Konstantin VII. Porphyrogennetos regierte von 913 bis 959 und verfasste oder veranlasste mehrere Schriften, die einen einzigartigen Blick hinter die Kulissen seiner Zeit erlauben.
25. Porphyrogennetos mellékneve azt jelenti, hogy „bíborban született”, és büszkén utal arra, hogy egy már uralkodó császár törvényes fiaként jött a világra. - Sein Beiname Porphyrogennetos bedeutet im Purpur geboren und verweist stolz auf seine Geburt als rechtmäßiger Sohn eines bereits regierenden Kaisers.
26. A magyar történelem szempontjából legjelentősebb műve a De administrando imperio címet viseli, ami nagyjából „A birodalom igazgatásáról” jelent. - Sein bedeutendstes Werk für die ungarische Geschichte trägt den Titel De administrando imperio, übersetzt etwa Über die Verwaltung des Reiches.
27. Ez az írás a 10. század közepén keletkezett, és bizalmas útmutatásként szolgált saját trónörökösének – tehát nem széles közönségnek szánt mű volt. - Diese Schrift entstand um die Mitte des 10. Jahrhunderts und war als vertrauliche Anleitung für den eigenen Thronfolger gedacht - kein Werk also, das für ein breites Publikum bestimmt war.
28. Célja az volt, hogy a leendő császárt tájékoztassa a birodalom határain élő idegen népekről, és kézzelfogható útmutatást nyújtson számára a velük való politikai viszonyuláshoz. - Sie sollte den künftigen Kaiser über die fremden Völker an den Reichsgrenzen unterrichten und ihm handfeste Hinweise für den politischen Umgang mit ihnen liefern.
29. Éppen ez a józan, gyakorlati cél teszi a művet olyan értékessé, hiszen a szerzőnek a hasznos tudás volt a célja, nem pedig az irodalmi ragyogás. - Gerade dieser nüchterne, praktische Zweck macht das Werk so wertvoll, denn es ging dem Verfasser um brauchbares Wissen, nicht um literarischen Glanz.
30. A mű több fejezete részletesen foglalkozik a magyarokkal, akiket a császár – szokás szerint – végig törököknek nevez. - Mehrere Kapitel des Werkes behandeln ausführlich die Ungarn, die der Kaiser - wie üblich - durchgehend als Türken bezeichnet.
31. Konstantin elképesztő részletességgel írja le korábbi történelmüket, a sztyeppén fekvő lakóhelyeiket, törzsi felépítésüket és a szomszédos népekkel való kapcsolataikat meglepő részletességgel. - Konstantin schildert ihre frühere Geschichte, ihre Wohnsitze in der Steppe, ihre Stammesgliederung und ihre Beziehungen zu den Nachbarvölkern mit erstaunlicher Detailfreude.
32. Tőle származnak a két korai települési terület nevei, amelyek a kutatásban Levedia és Etelköz néven váltak ismertté. - Von ihm stammen die Namen der beiden frühen Siedlungsgebiete, die in der Forschung als Levedia und Etelköz bekannt geworden sind.
33. Levedia az ő leírása szerint az első lakóterületet jelöli, amelyet egy Lebedias nevű magyar vezérről neveztek el. - Levedia bezeichnet nach seiner Darstellung ein erstes Wohngebiet, benannt nach einem ungarischen Anführer namens Lebedias.
34. Etelköz, ami nagyjából „a folyók közötti földet” jelent folyók közötti földet”, a földfoglalás közvetlen előtti későbbi lakóterületet jelöli. - Etelköz, übersetzt etwa Land zwischen den Flüssen, bezeichnet das spätere Wohngebiet unmittelbar vor der Landnahme.
35. Konstantin emellett beszámol a magyarok ideiglenes függőségéről a kazár birodalomtól, valamint Árpád fejedelmi kinevezéséről. - Konstantin berichtet außerdem von der zeitweiligen Abhängigkeit der Ungarn vom Chasarenreich und von der Erhebung Árpáds zum Fürsten.
36. Megemlíti a magyar törzsek neveit is, és ezzel az egyik legritkább listát adja, amelyből következtetéseket lehet levonni a nép belső felépítéséről. - Er nennt auch die Namen der ungarischen Stämme und liefert damit eine der ganz wenigen Listen, aus denen sich Rückschlüsse auf die innere Gliederung des Volkes ziehen lassen.
37. Ezen adatok hitelessége jelentős mértékben azon alapul, azon, hogy Konstantin valóban első kézből szerezte információit. - Die Glaubwürdigkeit dieser Angaben beruht zu einem erheblichen Teil darauf, dass Konstantin seine Informationen tatsächlich aus erster Hand bezog.
38. Kifejezetten beszámol a magyar követekről, akik udvarába érkeztek, köztük Árpád egyik leszármazottjáról, Termatzusról – egy névről, amely mintha a sztyeppéről visszhangozna egészen Konstantinápolyig. - Er berichtet ausdrücklich von ungarischen Gesandten, die an seinen Hof kamen, darunter ein Nachkomme Árpáds namens Termatzus - ein Name, der wie ein Echo aus der Steppe bis nach Konstantinopel klingt.
39. A magyarok tehát maguk is hozzájárultak a műbe bekerült ismeretek egy részéhez, ezért azt szinte a nép írásba foglalt szóbeli önbemutatásaként is olvashatjuk. - Die Ungarn lieferten somit selbst einen Teil des Wissens, das in das Werk einfloss, weshalb man es fast als verschriftlichte mündliche Selbstauskunft des Volkes lesen kann.
40. Ezáltal a De administrando imperio olyan forrásértékkel bír, amely meglepően közel áll a korai magyarok közvetett önvallomásához. - Damit besitzt De administrando imperio einen Quellenwert, der einer indirekten Selbstaussage der frühen Ungarn erstaunlich nahekommt.
41. Ugyanakkor óvatosságra van szükség, mert a császár különböző informátorok és források anyagát dolgozta fel egy olyan egésszé, amely nem minden tekintetben mentes az ellentmondásoktól. - Gleichwohl bleibt Vorsicht geboten, denn der Kaiser verarbeitete unterschiedliche Informanten und Vorlagen zu einem Ganzen, das nicht durchgehend widerspruchsfrei ist.
42. A követek szóbeli beszámolói ráadásul már legendás vonásokat is hordozhattak, például Árpád fejedelmi kinevezéséről szóló elbeszélés esetében. - Die mündliche Überlieferung der Gesandten konnte zudem bereits legendenhafte Züge tragen, etwa bei der Erzählung von der Erhebung Árpáds zum Fürsten.
43. Levedia és Etelköz pontos elhelyezkedése Konstantin adatai ellenére a mai napig vitatott, mivel földrajzi leírásai meglepően homályosak maradnak. - Die genaue Lokalisierung von Levedia und Etelköz bleibt trotz Konstantins Angaben bis heute umstritten, da seine geographischen Beschreibungen erstaunlich vage bleiben.
44. Konstantin egy másik műve, amelyet általában szertartási könyvnek neveznek, az udvari szertartásokat írja le, és szintén tartalmaz szórványos utalásokat a magyarokra. - Ein zweites Werk Konstantins, gemeinhin als Zeremonienbuch bezeichnet, schildert das höfische Zeremoniell und enthält ebenfalls verstreute Hinweise auf die Ungarn.
45. Konstantin VII. mellett egy második bizánci mű is jelentős a magyar kora történelem szempontjából: az úgynevezett Taktika. - Neben Konstantin VII. ist ein zweites byzantinisches Werk für die ungarische Frühgeschichte bedeutsam: die sogenannte Taktika.
46. A Taktika egy hadtudományi értekezés, amely VI. León császár uralkodása alatt, Konstantin VII. apja alatt, 900 körül keletkezett – gyakorlatilag egy kora középkori kézikönyv tábornokok számára. - Die Taktika ist eine militärwissenschaftliche Schrift, die unter Kaiser Leon VI., dem Vater Konstantins VII., um 900 entstand - praktisch ein frühmittelalterliches Handbuch für Generäle.
47. VI. León a „Bölcs” melléknevet viselte, és Taktikájában a birodalom ellenségeinek hadviselését szisztematikusan és szakértő szemmel írta le. - Leon VI. trug den Beinamen der Weise und ließ in seiner Taktika das Kriegswesen der Gegner des Reiches systematisch und mit professionellem Blick beschreiben.
48. A műnek egy külön fejezete a magyaroknak van szentelve, akik itt is ismét törököknek tűnnek. - Ein eigener Abschnitt dieses Werkes ist den Ungarn gewidmet, die auch hier wieder als Türken erscheinen.
49. VI. Leon figyelemre méltó pontossággal írja le a magyarok hadviselését, mivel Bizánc 894 körül a magyarokat szövetségesként vetette be a bolgárok ellen, és saját tapasztalatból ismerte őket. - Leon beschreibt die ungarische Kriegführung mit bemerkenswerter Genauigkeit, denn Byzanz hatte die Ungarn um 894 als Verbündete gegen die Bulgaren eingesetzt und kannte sie aus eigener Anschauung.
50. A Taktika a magyarokat számos és szabadságszerető lovas népként ábrázolja, amelynek legfontosabb fegyvere az íj volt – ez, mint később kiderült, találó leírás volt. - Die Taktika schildert die Ungarn als ein zahlreiches und freiheitsliebendes Reitervolk, dessen wichtigste Waffe der Bogen sei - eine treffende Beschreibung, wie sich zeigen sollte.
51. Kiemeli, hogy a magyar harcosok a távolról vívott harcot keresték, és amennyire csak lehetett, el akarták kerülni a nyílt közelharcot. - Sie hebt hervor, dass die ungarischen Krieger den Kampf aus der Ferne suchten und den offenen Nahkampf nach Möglichkeit meiden wollten.
52. Leon különösen élethűen írja le a színlelt visszavonulás taktikáját, amelynek során a lovasok látszólag menekültek, hogy az üldöző ellenséget egyenesen csapdába csalogassák. - Besonders eindringlich beschreibt Leon die Taktik des vorgetäuschten Rückzugs, bei der die Reiter scheinbar flohen, um den verfolgenden Gegner geradewegs in einen Hinterhalt zu locken.
53. Ez a leírás megdöbbentően pontosan egyezik az archeológiai leletekkel, amelyek már régóta megerősítik a reflexíj és a lovas távolsági harc központi szerepét. - Diese Schilderung deckt sich verblüffend genau mit dem archäologischen Befund, der die zentrale Rolle von Reflexbogen und berittenem Fernkampf längst bestätigt hat.
54. Pontosan ezen a ponton a tárgyi és az írásos források különösen tanulságos módon kiegészítik egymást, és egymást támasztják alá, mint egy híd két pillére. - An genau diesem Punkt ergänzen sich materielle und schriftliche Quelle auf besonders instruktive Weise und stützen einander gegenseitig wie zwei Pfeiler einer Brücke.
55. A Taktika esetében azonban óvatosságra van szükség, mivel Leon régebbi katonai kézikönyveket használt mintaként. - Allerdings ist auch bei der Taktika Vorsicht geboten, denn Leon benutzte ältere militärische Handbücher als Vorlage.
56. A magyarokról szóló kijelentései közül néhány ezért más sztyeppei népekről szóló régebbi leírásokból származhat, ami egyes esetekben csökkenti azok bizonyító erejét. - Manche seiner Aussagen über die Ungarn könnten daher älteren Beschreibungen anderer Steppenvölker entlehnt sein, was ihre Beweiskraft im Einzelfall mindert.
57. Itt nyilvánul meg az irodalmi függőség elterjedt jelensége, amelynek során egy szerző kifejezéseket és ítéleteket egyszerűen átvesz a forrásaiból, anélkül, hogy ezt nyíltan megemlítené. - Hier zeigt sich das verbreitete Phänomen der literarischen Abhängigkeit, bei dem ein Autor Wendungen und Urteile einfach aus seinen Vorlagen übernimmt, ohne es offen zu sagen.
58. További bizánci utalások a magyarokra a 9. és 10. századi történeti művekben és krónikákban találhatók. - Weitere byzantinische Hinweise auf die Ungarn finden sich in den Geschichtswerken und Chroniken des 9. und 10. Jahrhunderts.
59. Theophanes krónikájának folytatói például beszámolnak a magyar–bolgár harcokról és a magyarok pecsenegek általi nyomásáról. - Die Fortsetzer der Chronik des Theophanes etwa berichten über die ungarisch-bulgarischen Kämpfe und über die Bedrängnis der Ungarn durch die Petschenegen.
60. Az ilyen krónikai bejegyzések gyakran rendkívül rövidek, de értékes támpontokat nyújtanak a honfoglalás előtti események időbeli besorolásához. - Solche chronikalischen Notizen sind oft denkbar knapp, liefern aber wertvolle Anhaltspunkte für die zeitliche Einordnung der Ereignisse vor der Landnahme.
61. Az írásos források második nagy csoportját az arab–perzsa források alkotják, amelyek egy teljesen más kulturális világból származnak. - Die zweite große Gruppe der schriftlichen Zeugnisse bilden die arabisch-persischen Quellen, die einer völlig anderen Kulturwelt entstammen.
62. Az iszlám 7. és 8. századi terjedésével hatalmas uralmi és kereskedelmi térség jött létre, amely az Atlanti-óceántól Közép-Ázsiáig terjedt – egy szinte elképzelhetetlen kiterjedésű világ. - Mit der Ausbreitung des Islam im 7. und 8. Jahrhundert entstand ein riesiger Herrschafts- und Handelsraum, der vom Atlantik bis nach Mittelasien reichte - eine Welt von schier unvorstellbarer Ausdehnung.
63. Ezen a térségen belül magas színvonalú földrajzi és enciklopédikus irodalom alakult ki, amely szisztematikusan és tudományos lelkesedéssel írta le az idegen országokat és népeket. - Innerhalb dieses Raumes entwickelte sich eine hochstehende geographische und enzyklopädische Literatur, die fremde Länder und Völker systematisch und mit wissenschaftlichem Eifer beschrieb.
64. Az arab földrajztudósok részben közigazgatási, részben tudományos, részben pedig kereskedelmi célokat követtek, és ehhez utazók és kereskedők beszámolóit gyűjtötték össze. - Die arabischen Geographen verfolgten teils administrative, teils wissenschaftliche, teils handelspraktische Zwecke und sammelten dafür Berichte von Reisenden und Kaufleuten.
65. Mivel az iszlám kereskedők a Volga és a Kaukázus felett kereskedtek a kelet-európai sztyeppével, az ottani népekről szóló hírek szinte véletlenül kerültek be az arab irodalomba. - Da islamische Kaufleute über die Wolga und den Kaukasus mit der osteuropäischen Steppe Handel trieben, gelangten Nachrichten über die dortigen Völker ganz nebenbei in die arabische Literatur.
66. A magyarokról szóló legfontosabb hír ebben az irodalomban egy részletes leírás, amelyet a kutatásban Dschaihani-hagyományként ismernek. - Die wichtigste Nachricht über die Ungarn innerhalb dieser Literatur ist eine ausführliche Beschreibung, die in der Forschung als Dschaihani-Tradition bekannt ist.
67. Nevét al-Dschaihani-ról kapta, aki 900 körül a közép-ázsiai Samanida Birodalom vezírje volt, és akinek az eredeti beszámoló szerzőségét tulajdonítják. - Sie ist benannt nach al-Dschaihani, einem Wesir des Samanidenreiches in Mittelasien um 900, dem die Verfasserschaft des ursprünglichen Berichts zugeschrieben wird.
68. A Samanida Birodalom a mai Üzbegisztán és Tádzsikisztán területén feküdt, és a kereskedelem és a tudományosság jelentős központja volt, távol a sztyeppétől, mégis tájékozott volt róla. - Das Reich der Samaniden lag im Gebiet des heutigen Usbekistan und Tadschikistan und war ein bedeutendes Zentrum von Handel und Gelehrsamkeit, fernab der Steppe und doch über sie informiert.
69. Al-Dschaihani eredeti műve elveszett – tartalmát azonban számos későbbi szerző átvette, és éppen ennek köszönhetően maradt fenn az évszázadok során. - Das ursprüngliche Werk al-Dschaihanis ist verloren - doch sein Inhalt wurde von zahlreichen späteren Autoren übernommen und gerade dadurch über die Jahrhunderte gerettet.
70. Azok közé a szerzők közé, akik továbbadták a magyarokról szóló leírást, tartozik Ibn Rusta, Gardizi és a perzsa Hudud al-Alam című mű névtelen szerzője. - Zu diesen Autoren, die die Beschreibung der Ungarn weitertradierten, gehören Ibn Rusta, Gardizi und der namentlich unbekannte Verfasser des persischen Werkes Hudud al-Alam.
71. Ibn Rusta a 10. század elején írt egy enciklopédikus művet, amely a Dschaihani-hagyomány legteljesebb fennmaradt kivonatait tartalmazza. - Ibn Rusta verfasste im frühen 10. Jahrhundert ein enzyklopädisches Werk, das einen der vollständigsten erhaltenen Auszüge der Dschaihani-Tradition enthält.
72. Gardizi a 11. században perzsa nyelven írt, és ugyanazon beszámoló szorosan rokon, részletekben kiegészítő változatát örökítette át. - Gardizi schrieb im 11. Jahrhundert in persischer Sprache und überlieferte eine eng verwandte, in Einzelheiten ergänzende Fassung desselben Berichts.
73. Mivel ezek a szerzők egy közös, régebbi forrásra támaszkodnak, szövegeik valójában olyan viszonyokat írnak le, amelyek jóval saját életük előtt zajlottak – akár egy visszhang, amelyet csak későn hallanak meg. - Da diese Autoren auf eine gemeinsame, ältere Vorlage zurückgreifen, beschreiben ihre Texte tatsächlich Verhältnisse aus einer Zeit, die deutlich vor ihrer eigenen Lebenszeit lag - wie ein Echo, das erst spät gehört wird.
74. A Dschaihani-hagyomány így a 9. század második felében, vagyis már a területfoglalás előtti időszakban fennálló magyar viszonyokat tükrözi. - Die Dschaihani-Tradition spiegelt damit den Zustand der Ungarn in der zweiten Hälfte des 9. Jahrhunderts wider, also bereits in der Zeit vor der Landnahme.
75. A beszámoló a magyarokat lovas népként ábrázolja, akik két folyó között éltek a Fekete-tengertől északra fekvő sztyeppén. - Der Bericht schildert die Ungarn als ein Reitervolk, das zwischen zwei Flüssen in der Steppe nördlich des Schwarzen Meeres lebte.
76. Becslést ad katonai erejükről, vezetőjüket a „kende” címmel említi, és megnevez egy második méltóságot is, akit „gyula”-nak hívnak. - Er gibt eine Schätzung ihrer militärischen Stärke, beschreibt ihren Anführer mit dem Titel kende und nennt einen zweiten Würdenträger namens gyula.
77. Ez a két vezetői tisztség megkülönböztetése jelentős értékű, mivel a magyar törzsi alkotmány kettős vezetésére utal – egyfajta sztyeppei kettős monarchiára. - Diese Unterscheidung zweier Führungsämter ist von erheblichem Wert, denn sie deutet auf eine doppelte Spitze der ungarischen Stammesverfassung hin - eine Art Doppelmonarchie der Steppe.
78. A beszámoló továbbá megemlíti, hogy a magyarok földműveléssel foglalkoztak, sátrakban éltek, és háborút folytattak a szomszédos szláv csoportokkal. - Der Bericht erwähnt ferner, dass die Ungarn Ackerbau betrieben, in Zelten lebten und mit den benachbarten slawischen Gruppen Krieg führten.
79. Különösen tanulságos az a hír, hogy a magyarok szláv foglyokat rabszolgaként adtak el a Fekete-tenger bizánci kikötőibe – ez kemény, de jövedelmező üzlet volt. - Besonders aufschlussreich ist die Nachricht, dass die Ungarn slawische Gefangene als Sklaven an die byzantinischen Häfen am Schwarzen Meer verkauften - ein hartes, aber lukratives Geschäft.
80. Ez az adat alátámasztja a korai magyarok bevonódását a sztyeppe kiterjedt rabszolga-kereskedelmébe, és pontosan kiegészíti a kereskedelmi kapcsolatokról alkotott régészeti képet. - Diese Angabe belegt die Einbindung der frühen Ungarn in den weiträumigen Sklavenhandel der Steppe und ergänzt das archäologische Bild der Handelsverbindungen punktgenau.
81. A szántóföldi gazdálkodásra való utalás pedig írásos források alapján megerősíti azt, amit a települési leletek már korábban is sugalltak: félnomád, nem pedig tisztán nomád életmódot. - Der Hinweis auf den Ackerbau wiederum bestätigt aus schriftlicher Sicht, was die Siedlungsfunde schon nahelegten: eine halbnomadische, keine rein nomadische Lebensweise.
82. Ismét kölcsönösen megerősítik egymást a régészeti és írásos bizonyítékok, szinte úgy, mint két tanú, akik egymástól függetlenül ugyanazt a történetet mesélik el. - Erneut treten archäologische und schriftliche Evidenz in ein Verhältnis gegenseitiger Bestätigung, fast wie zwei Zeugen, die unabhängig voneinander dieselbe Geschichte erzählen.
83. Egy másik, kiemelkedő jelentőségű arab forrás Ibn Fadlan utazási beszámolója. - Eine weitere arabische Quelle von herausragender Bedeutung ist der Reisebericht des Ibn Fadlan.
84. Ibn Fadlan a bagdadi kalifa követségének tagja volt, amely 921-ben indult el a Volga felé, hogy eljusson a volga-bulgárok birodalmába. - Ibn Fadlan war Mitglied einer Gesandtschaft des Kalifen von Bagdad, die im Jahr 921 zur Wolga aufbrach, um das Reich der Wolgabulgaren zu erreichen.
85. Beszámolója leírja azokat a népeket, amelyekkel a követség hosszú útja során találkozott, és a 10. század eleji sztyeppavilág egyik legélénkebb forrásának számít. - Sein Bericht beschreibt die Völker, denen die Gesandtschaft auf ihrem langen Weg begegnete, und gilt als eine der lebendigsten Quellen zur Steppenwelt des frühen 10. Jahrhunderts überhaupt.
86. Ibn Fadlan a sztyeppei népek között említi egy olyan csoportot is, amelynek neve a magyarokra emlékeztet – feltehetően azokat a magyárokat, akik keleten maradtak. - Ibn Fadlan erwähnt unter den Steppenvölkern auch eine Gruppe, deren Name an die Ungarn erinnert - vermutlich jene im Osten zurückgebliebenen Magyaren.
87. Tanúsága ezért különösen értékes, mert szemtanúi beszámolóként született, és nem – mint oly sok más szöveg – pusztán régebbi források összeállításaként. - Sein Zeugnis ist deshalb besonders wertvoll, weil es als Augenzeugenbericht entstand und nicht, wie so viele andere Texte, als bloße Kompilation älterer Vorlagen.
88. Ezáltal Ibn Fadlan beszámolójának közvetlen forrásértéke magasabb, mint a ugyan gazdag, de másolatból származó Dschaihani-hagyományé. - Damit besitzt der Bericht Ibn Fadlans einen höheren unmittelbaren Quellenwert als die zwar reichhaltige, aber abgeschriebene Dschaihani-Tradition.
89. Az arab–perzsa földrajztudósok mellett meg kell említeni egy héber forrást is, az úgynevezett kazár levelezést. - Neben den arabisch-persischen Geographen ist eine hebräische Quelle zu nennen, der sogenannte Briefwechsel der Chasaren.
90. Ez a levelezés, amelyben egy kazár uralkodó a környező népekről számol be, szintén szórványos utalásokat tartalmaz a magyarokra. - Dieser Briefwechsel, in dem ein chasarischer Herrscher über die Völker seines Umfeldes berichtet, enthält ebenfalls verstreute Hinweise auf die Ungarn.
91. Hitelessége és forrásértéke azonban a kutatásban vitatott, ezért csak jelentős óvatossággal óvatossággal szabad felhasználni. - Seine Echtheit und sein Quellenwert sind in der Forschung allerdings umstritten, weshalb er nur mit erheblichem Vorbehalt herangezogen werden sollte.
92. A nyugati, latin kultúrtérből származik egy harmadik forráscsoport, amelyet itt csak röviden érintünk. - Aus dem westlichen, lateinischen Kulturraum stammt eine dritte Gruppe von Quellen, die hier nur kurz gestreift werden soll.
93. A Frank Birodalom latin évkönyvei és krónikái elsősorban a magyarokról szóló beszámolókban említik őket, főként a Közép-Európába irányuló rettegett portyáik kapcsán. - Die lateinischen Annalen und Chroniken des Frankenreiches berichten über die Ungarn vor allem im Zusammenhang mit deren gefürchteten Raubzügen nach Mitteleuropa.
94. Ezek a források csak a magyarok Kárpát-medencébe érkezésével kezdődnek, ezért a korai történelem szempontjából jelentősen kisebb értékűek. - Diese Zeugnisse setzen erst mit dem Eintreffen der Ungarn im Karpatenbecken ein und sind daher für die ältere Frühgeschichte von deutlich geringerem Wert.
95. Ezenkívül végig ellenséges képet festenek, mivel a frank krónikások a magyarokat fosztogatókként és a kereszténység ostoraként tapasztalták meg – ami saját tapasztalataik fényében aligha meglepő. - Sie zeichnen zudem ein durchweg feindseliges Bild, denn die fränkischen Chronisten erlebten die Ungarn als Plünderer und als Geißel der Christenheit - kaum verwunderlich angesichts der eigenen Erfahrung.
96. A fulda-i és a sankt galleni évkönyvek, valamint hasonló művek elsősorban azt a puszta rettegést tükrözik, amelyet a magyar portyák nyugaton váltottak ki. - Die Annalen von Fulda, von Sankt Gallen und ähnliche Werke spiegeln vor allem den blanken Schrecken, den die ungarischen Streifzüge im Westen auslösten.
97. A latin hagyományon belül külön csoportot alkotnak a kora középkori magyar krónikák, amelyek csak évszázadokkal az országhódítás után keletkeztek. - Eine eigene Gruppe innerhalb der lateinischen Überlieferung bilden die ungarischen Chroniken des Hochmittelalters, die erst Jahrhunderte nach der Landnahme entstanden.
98. A Gesta Hungarorum című mű, amelyet egy névtelen jegyző írt – a kutatásban röviden Anonymus néven emlegetnek –, körülbelül három évszázad távolságából írja le az országhódítást – mintha ma valaki források nélkül írna a középkorról. - Die Gesta Hungarorum eines anonymen Notars, in der Forschung kurz Anonymus genannt, schildert die Landnahme aus einer Distanz von rund drei Jahrhunderten - ähnlich, als würde heute jemand ohne Quellen über das Mittelalter schreiben.
99. Az ilyen későbbi hazai krónikák keverik a történelmi emlékezetet a mondákkal, a tudós konstrukciókkal és a keletkezésük idejének politikai szándékaival. - Solche späten einheimischen Chroniken vermischen historische Erinnerung mit Sage, gelehrter Konstruktion und der politischen Absicht ihrer eigenen Entstehungszeit.
100. Ezért nem szolgálnak forrásként magának a korai történelemnek, viszont igen a későbbi népi emlékezetnek, amelynek szentelünk egy külön fejezetet. - Sie sind daher keine Quelle für die Frühgeschichte selbst, wohl aber für die spätere Volkserinnerung, die einem eigenen Abschnitt vorbehalten bleibt.
101. Ha összehasonlítjuk a bizánci és az arab forrásokat, tanulságos egyezések és egyértelmű különbségek is feltűnnek. - Vergleicht man die byzantinischen und die arabischen Quellen miteinander, zeigen sich aufschlussreiche Übereinstimmungen ebenso wie deutliche Unterschiede.
102. Mindkét forráscsoport egybehangzóan megerősíti, hogy a magyarok a földhódítás előtt a dél-orosz sztyeppén élő lovas nép voltak. - Beide Quellengruppen bestätigen übereinstimmend, dass die Ungarn vor der Landnahme ein Reitervolk in der südrussischen Steppe waren.
103. Mindkettő ismeri a kazárok, a bolgárok és a pechenegek szomszédságát, és a magyarokat egyaránt harcosokként és rabszolgakereskedőkként írja le. - Beide kennen die Nachbarschaft zu Chasaren, Bulgaren und Petschenegen und beschreiben die Ungarn gleichermaßen als Krieger und als Händler von Sklaven.
104. A különbségek elsősorban a nézőpontban rejlenek: Bizánc a magyarokat katonai és diplomáciai tényezőként tekintette, az arab földrajztudósok viszont inkább etnográfiai kuriózumként. - Die Unterschiede liegen vor allem in der Perspektive: Byzanz interessierte sich für die Ungarn als militärischen und diplomatischen Faktor, die arabischen Geographen eher als ethnographisches Kuriosum.
105. Ha két, egymástól teljesen független forráscsoport ugyanazt a tényt közvetíti, az jelentősen növeli annak hitelességét – ezt az elvet a kutatás a tanúvallomások konvergenciájának nevezi. - Wo zwei voneinander vollkommen unabhängige Quellengruppen denselben Sachverhalt überliefern, gewinnt dieser deutlich an Glaubwürdigkeit - diesen Grundsatz nennt die Forschung die Konvergenz der Zeugnisse.
106. A magyarokról mint sztyeppén nomád lovas népről szóló, bizánciak és arabok által egymással összhangban álló leírás pontosan egy ilyen konvergens, és így megalapozott eredmény. - Die übereinstimmende Schilderung der Ungarn als steppennomadisches Reitervolk durch Byzantiner und Araber ist genau ein solches konvergentes und damit tragfähiges Ergebnis.
107. Nehezebb viszont értékelni azokat az adatokat, amelyek csak egyetlen forrásban jelennek meg, és amelyeket második tanúság nem támaszt alá. - Schwieriger zu beurteilen sind dagegen jene Angaben, die nur in einer einzigen Quelle erscheinen und sich durch kein zweites Zeugnis stützen lassen.
108. Ezekhez az egyedi adatokhoz tartoznak például a Konstantin művében szereplő pontos törzsi nevek vagy az arab földrajztudósok népességbecslései. - Zu diesen Einzelangaben gehören etwa die genauen Stammesnamen bei Konstantin oder die Bevölkerungsschätzungen der arabischen Geographen.
109. Az ilyen számadatokat elvileg óvatossággal kell kezelni, mivel a középkori szerzők nem rendelkeztek olyan megbízható statisztikai módszerekkel, amelyeket ma természetesnek tartunk. - Solche Zahlen sind grundsätzlich mit Zurückhaltung zu behandeln, denn mittelalterliche Autoren verfügten über keine verlässlichen statistischen Verfahren, wie wir sie heute selbstverständlich voraussetzen.
110. A középkori irodalomban a számadatok gyakran nem annyira a pontos mérésre szolgáltak, mint inkább a nagyság, az erő vagy a fenyegetés puszta kifejezésére. - Zahlenangaben dienten in der mittelalterlichen Literatur häufig weniger der genauen Messung als dem bloßen Ausdruck von Größe, Stärke oder Bedrohung.
111. Minden idegen beszámoló alapvető problémája a már említett tendencia, hogy az idegen népeket előre megfogalmazott, szinte cserélhető sablonok szerint írják le. - Ein grundsätzliches Problem aller fremden Berichte ist die bereits erwähnte Tendenz, fremde Völker nach vorgeprägten, fast schon austauschbaren Mustern zu beschreiben.
112. Az ókori és középkori szerzők egy rögzített kifejezéskészletre támaszkodtak, amellyel az ókor óta egyszerűen minden sztyeppei nomádot jellemeztek. - Antike und mittelalterliche Autoren griffen auf einen festen Vorrat an Wendungen zurück, mit denen seit der Antike schlicht alle Steppennomaden charakterisiert worden waren.
113. Az olyan kifejezések, mint „vad”, „szerződésszegő”, „változékony” vagy „kegyetlen”, ezért gyakran nem annyira saját megfigyelések eredményei, mint inkább irodalmi klisék, amelyeket szerzőről szerzőre adtak tovább. - Wendungen wie wild, vertragsbrüchig, unbeständig oder grausam sind daher oft weniger das Ergebnis eigener Beobachtung als ein literarisches Klischee, das von Autor zu Autor weitergereicht wurde.
114. A forráskritikának fel kell ismernie az ilyen általános elemeket, és azokat tisztán el kell különítenie a ténylegesen informatív állításoktól – ami nem könnyű feladat. - Die Quellenkritik muss solche topischen Elemente erkennen und sauber von den tatsächlich informativen Aussagen trennen - keine leichte Übung.
115. További probléma a vallási és kulturális távolság a megfigyelők és a pogány magyarok között. - Ein weiteres Problem ist der religiöse und kulturelle Abstand zwischen den Beobachtern und den heidnischen Ungarn.
116. Mind a keresztény bizánciak, mind a muszlim arabok hitetleneknek tekintették a magyarokat, és ez többé-kevésbé tudatosan befolyásolta ítéleteiket. - Sowohl die christlichen Byzantiner als auch die muslimischen Araber betrachteten die Ungarn als Ungläubige, und das färbte ihre Urteile, mehr oder weniger bewusst.
117. Ez a távolság részben leereszkedő magatartáshoz vezetett, részben viszont józan, tárgyilagos érdeklődéshez is vezetett, hiszen meg akarták érteni az idegen ellenséget, hogy jobban fel tudják mérni. - Diese Distanz führte teils zu Herablassung, teils aber auch zu nüchternem, sachlichem Interesse, denn man wollte den fremden Gegner verstehen, um ihn besser einschätzen zu können.
118. Éppen a bizánci diplomácia és az arab kereskedelmi gyakorlat igényelte a sztyepp népekről alkotott reális képet, és így elősegítette a meglepően hasznos leírások születését. - Gerade die byzantinische Diplomatie und die arabische Handelspraxis erforderten ein realistisches Bild der Steppenvölker und begünstigten so erstaunlich brauchbare Beschreibungen.
119. A forráskritika külön területét képezi a továbbadási útvonalak kérdése – vagyis hogy egy szöveg hogyan jutott el az eredetitől a fennmaradt kéziratig. - Ein eigenes Feld der Quellenkritik ist die Frage der Überlieferungswege - also wie ein Text vom Original bis zur erhaltenen Handschrift überhaupt gelangte.
120. A kora középkorból egyetlen mű sem maradt fenn eredeti formájában; minden szöveg csak későbbi, részben évszázadokkal fiatalabb másolatokban áll rendelkezésre. - Kein einziges Werk des Frühmittelalters ist im Original erhalten; alle Texte liegen nur in späteren, teils Jahrhunderte jüngeren Abschriften vor.
121. Minden másolatba hibák csúszhattak be: elolvasott nevek, kihagyott szavak vagy későbbi másolók által beillesztett magyarázatok, akik hozzáadták saját értelmezésüket. - Bei jeder Abschrift konnten sich Fehler einschleichen: verlesene Namen, ausgelassene Wörter oder eingefügte Erläuterungen späterer Schreiber, die ihr eigenes Verständnis hinzufügten.
122. Az a tudomány, amely a fennmaradt kéziratokból megpróbálja rekonstruálni az eredeti szöveget, a szövegkritika. - Die Wissenschaft, die aus den erhaltenen Handschriften den ursprünglichen Wortlaut zu rekonstruieren versucht, heißt Textkritik.
123. A De administrando imperio esetében a fennmaradt szöveg néhány középkori kéziraton alapul, amelyek szövegváltozatát gondosan össze kell hasonlítani egymással. - Im Fall des De administrando imperio beruht der überlieferte Text auf einer kleinen Zahl mittelalterlicher Handschriften, deren Lesarten sorgfältig miteinander verglichen werden müssen.
124. A Dschaihani-hagyomány esetében a helyzet még bonyolultabb, mivel az eredeti forrás elveszett, és csak a későbbi felhasználók eltérő változataiból lehet rekonstruálni. - Bei der Dschaihani-Tradition ist die Lage noch verwickelter, da die ursprüngliche Vorlage verloren ist und sich nur aus den abweichenden Fassungen ihrer späteren Benutzer erschließen lässt.
125. A kutatásnak itt több későbbi szövegből kell kiemelnie a feltételezett közös magot – ez egy bizonytalan és a mai napig vitatott eljárás. - Die Forschung muss hier aus mehreren späteren Texten den vermuteten gemeinsamen Kern herauspräparieren - ein unsicheres und bis heute umstrittenes Verfahren.
126. További akadályt jelent a nyelvek sokfélesége, hiszen a források görög, arab, perzsa, héber és latin nyelven állnak rendelkezésre. - Ein weiteres Hindernis ist die schlichte Sprachenvielfalt, denn die Quellen liegen in griechischer, arabischer, persischer, hebräischer und lateinischer Sprache vor.
127. Már a magyar tulajdonnevek kortárs átírása idegen írásrendszerekben is jelentősen eltorzította azok hangképét, szinte mintha évszázadokon át tartó „csendes posta” játék lenne. - Schon die zeitgenössische Wiedergabe ungarischer Eigennamen in fremden Schriftsystemen verfälschte deren Lautgestalt erheblich, fast wie ein Spiel der stillen Post über Jahrhunderte.
128. Az olyan címek értelmezése, mint a „kende” vagy a „gyula”, ezért nyelvi bizonytalanságokkal terhelt, amelyeket a mai napig sem sikerült teljesen tisztázni. - Die Deutung von Titeln wie kende oder gyula ist daher mit sprachlichen Unsicherheiten belastet, die bis heute nicht restlos geklärt werden konnten.
129. Összességében az írásos forrásokból egy hiányos, de a döntő pontokon meglepően sokatmondó kép rajzolódik ki a magyar korai történelemről. - Insgesamt ergibt sich aus den schriftlichen Quellen ein lückenhaftes, aber an entscheidenden Stellen erstaunlich aussagekräftiges Bild der ungarischen Frühgeschichte.
130. Ezek a források a sztyeppén létező korai települések létezéséről tanúskodnak, még ha azok pontos elhelyezkedése a mai napig is vitatott marad. - Sie überliefern die Existenz früher Wohnsitze in der Steppe, auch wenn deren genaue Lage bis heute strittig bleibt.
131. Bizonyítják a kazárok közelségét és az azoktól való ideiglenes függőséget, valamint a pechenegek nyomását, amely végül nyugat felé űzte a magyarokat. - Sie bezeugen die Nachbarschaft und zeitweilige Abhängigkeit gegenüber den Chasaren sowie den Druck der Petschenegen, der die Ungarn schließlich nach Westen trieb.
132. Megadják a vezérek és a törzsek neveit, és ezzel az egyetlen betekintést nyújtanak a nép politikai felépítésébe. - Sie liefern Namen von Anführern und Stämmen und damit den einzigen Zugang überhaupt zur politischen Gliederung des Volkes.
133. Olyan pontosan írják le a magyarok hadviselését, hogy ezek a leírások zökkenőmentesen összevethetők a régészeti leletekkel. - Sie beschreiben die Kriegführung der Ungarn so genau, dass diese Schilderungen sich nahtlos mit dem archäologischen Befund abgleichen lassen.
134. Emellett olyan gazdasági tevékenységekről is tanúskodnak, mint az állattenyésztés, a szántóföldi gazdálkodás és a rabszolga-kereskedelem, amelyek együttesen meglepően sokrétű képet adnak az életmódról. - Und sie bezeugen wirtschaftliche Tätigkeiten wie Viehzucht, Ackerbau und Sklavenhandel, die zusammengenommen ein erstaunlich differenziertes Bild der Lebensweise ergeben.
135. Ugyanakkor a források egyértelműen világossá teszik, hogy mire nem képesek. - Zugleich machen die Quellen unmissverständlich deutlich, was sie eben nicht zu leisten vermögen.
136. Nem adnak biztos felvilágosítást a korai magyarok nyelvéről, mivel a külföldi szerzők alig érintették ezt a kérdést. - Sie geben keinen sicheren Aufschluss über die Sprache der frühen Ungarn, da die fremden Autoren diese Frage kaum je berührten.
137. Nem teszik lehetővé megbízható népességstatisztikát, sem a vándorlás kétségtelen kronológiáját. - Sie erlauben keine verlässliche Bevölkerungsstatistik und keine zweifelsfreie Chronologie der Wanderung.
138. Ráadásul mindig a külső szemlélők nézőpontját tükrözik, soha nem pedig az akkori magyarok saját önképét. - Und sie spiegeln stets die Außensicht fremder Beobachter, niemals die Selbstwahrnehmung der Ungarn jener Zeit selbst.
139. Ezen okok miatt az írásos források nem helyettesíthetik a régészeti és nyelvészeti bizonyítékokat, hanem csak azokkal együttműködve használhatók. - Aus diesen Gründen können die schriftlichen Quellen die archäologische und die sprachwissenschaftliche Evidenz nicht ersetzen, sondern nur mit ihnen zusammenwirken.
140. Az írásos hagyomány erőssége pontosan ott rejlik, ahol a leletek hallgatnak: a nevek, események és politikai viszonyok terén. - Die Stärke der schriftlichen Überlieferung liegt genau dort, wo die Funde schweigen: bei Namen, Ereignissen und politischen Verhältnissen.
141. Az régészet erőssége viszont éppen ott rejlik, ahol a szövegek hallgatnak: a mindennapi életben, a gazdaságban és a széles népesség anyagi kultúrájában. - Die Stärke der Archäologie liegt umgekehrt dort, wo die Texte schweigen: bei Alltag, Wirtschaft und materieller Kultur der breiten Bevölkerung.
142. Csak a két forrásfajta összekapcsolása vezet a magyar kora történelem valóban megbízható összképéhez. - Erst die Verbindung beider Quellengattungen führt zu einem wirklich belastbaren Gesamtbild der ungarischen Frühgeschichte.
143. Jó példa erre az együttműködésre a hadviselés: a Taktika szavakkal írja le, a fegyverleletek pedig tárgyi bizonyítékkal támasztják alá. - Ein gutes Beispiel für dieses Zusammenwirken ist die Kriegführung: Die Taktika beschreibt sie mit Worten, die Waffenfunde bestätigen sie mit Material.
144. Egy másik példa a rabszolga-kereskedelem: az arab földrajztudósok írásban tanúskodnak róla, az érme- és importleletek pedig régészeti szempontból igazolják a hozzá tartozó kereskedelmi útvonalakat. - Ein weiteres Beispiel ist der Sklavenhandel: Die arabischen Geographen bezeugen ihn schriftlich, die Münz- und Importfunde belegen die zugehörigen Handelswege archäologisch.
145. Ahol a források és a leletek ilyen módon kölcsönösen alátámasztják egymást, az eredményt nyugodtan bizonyítottnak tekinthetjük. - Wo Quelle und Fund sich auf diese Weise gegenseitig stützen, darf das Ergebnis getrost als gesichert gelten.
146. Ahol azonban ellentmondanak egymásnak, vagy ahol csak egyetlen forrásfajta áll rendelkezésre , az eredmény ideiglenes és vitatott marad. - Wo sie einander widersprechen oder wo nur eine einzige Quellengattung spricht, bleibt das Ergebnis vorläufig und umstritten.
147. Az írásos hagyomány nyitott kérdései elsősorban a korai települések földrajzát érintik. - Die offenen Fragen der schriftlichen Überlieferung betreffen vor allem die Geographie der frühen Wohnsitze.
148. Levedia és Etelköz elhelyezkedését a kutatásokban Konstantin adatai ellenére a mai napig rendkívül eltérően határozzák meg. - Die Lage von Levedia und Etelköz wird trotz Konstantins Angaben in der Forschung bis heute höchst unterschiedlich bestimmt.
149. Ugyanígy vitatott a „kende” és a „gyula” címek pontos jelentése, valamint az a kérdés, hogy a magyaroknak kettős vagy egyszerű vezetésük volt-e. - Ebenso umstritten ist die genaue Bedeutung der Titel kende und gyula und die Frage, ob die Ungarn eine doppelte oder eine einfache Führung besaßen.
150. A földfoglalás előtti egyes események időpontját is csak hozzávetőlegesen lehet meghatározni a szűkszavú krónikai feljegyzések alapján. - Auch die Datierung einzelner Ereignisse vor der Landnahme lässt sich aus den knappen chronikalischen Notizen nur näherungsweise gewinnen.
151. További vitatott kérdés, hogy a magyar követek által Konstantinnak átadott elbeszélésekben valójában mennyi hiteles emlék volt. - Eine weitere Streitfrage ist, wie viel echte Erinnerung in den von ungarischen Gesandten an Konstantin übermittelten Erzählungen tatsächlich enthalten war.
152. Egyes kutatók ezekben megbízható szóbeli hagyományt látnak, mások viszont máris egy legendákkal és uralkodói dicsőítéssel erőteljesen átalakított elbeszélést. - Manche Forscher sehen darin verlässliche mündliche Überlieferung, andere bereits eine durch Legende und Herrscherlob kräftig umgeformte Erzählung.
153. Ez a bizonytalanság minden szájhagyomány útján átadott forrás alapvető problémájára utal, nevezetesen az emlékezet generációkon át történő fokozatos eltorzulására. - Diese Unsicherheit verweist auf ein grundsätzliches Problem aller mündlich vermittelten Quellen, nämlich die schleichende Verformung der Erinnerung im Lauf der Generationen.
154. A magyar korai történelemre vonatkozó írásos források így értékes, de egyben törékeny anyagot jelentenek, amely csak alapos kritikai vizsgálat révén válik egyáltalán használhatóvá. - Die schriftlichen Quellen zur ungarischen Frühgeschichte sind somit ein kostbares, aber zugleich sprödes Material, das nur durch sorgfältige Kritik überhaupt nutzbar wird.
155. Ezek megkövetelik a történésztől, hogy minden egyes adatot eredete, szándéka és átadási útja szempontjából megvizsgáljon, mielőtt felhasználná. - Sie verlangen vom Historiker, jede einzelne Angabe nach Herkunft, Absicht und Überlieferungsweg zu prüfen, bevor er sie verwertet.
156. A naiv olvasás, amely minden feljegyzést készpénznek vesz, ugyanúgy félrevezet, mint a túlzott szkepticizmus, amely végül minden állítást elvet. - Naive Lektüre, die jede Notiz für bare Münze nimmt, führt ebenso in die Irre wie übertriebene Skepsis, die am Ende jede Aussage verwirft.
157. A helyes út, mint oly gyakran, a középutat jelenti: a módszeresen ellenőrzött értékelést, amely elválasztja a hasznosat a kliséktől. - Der angemessene Weg liegt, wie so oft, in der Mitte: in der methodisch kontrollierten Auswertung, die das Brauchbare vom Klischeehaften scheidet.
158. Ebben az értelemben az írásos források az archeológiai bizonyítékok mellett a második nagy pillérként állnak. - In diesem Sinne fügen sich die schriftlichen Quellen als zweite große Säule neben die archäologische Evidenz.
159. Mindkét pillér – a nyelvészet és a genetika mellett – alátámasztja a magyar etnogenezisről szóló tudásunk egész építményét. - Beide Säulen tragen, zusammen mit der Sprachwissenschaft und der Genetik, das ganze Gebäude unseres Wissens über die ungarische Ethnogenese.
160. A bizánci beszámolók értéküket annak a birodalomnak a gyakorlati érdeklődésének köszönhetik, amelynek a túléléshez egyszerűen pontosan ismernie kellett szomszédait. - Die byzantinischen Berichte verdanken ihren Wert dem praktischen Interesse eines Reiches, das seine Nachbarn schlicht genau kennen musste, um zu überleben.
161. Az arab beszámolók értéküket a tudományos kíváncsiságnak és egy nyitott, a saját horizontján túlra tekintő iszlám kultúra kereskedelmi gyakorlatának köszönhetik. - Die arabischen Berichte verdanken ihren Wert der gelehrten Neugier und der Handelspraxis einer weltoffenen islamischen Kultur, die über ihren eigenen Horizont hinausblickte.
162. Mindkettő együtt őrzi a magyarokról szóló beszámolókat abból az időből , amikor a nép még nem rendelkezett saját írással. - Beide zusammen bewahren Stimmen über die Ungarn aus einer Zeit, in der das Volk selbst noch keine eigene Schrift besaß.
163. Ezen idegen hangok nélkül a magyarok korai történelme a talaj néma tanúvallomásaira korlátozódott volna. - Ohne diese fremden Stimmen wäre die Frühgeschichte der Ungarn auf die stummen Zeugnisse des Bodens beschränkt geblieben.
164. Ezekkel azonban ez a korai történelem olyasmit nyer, amit egyetlen sírlelet sem tudna nyújtani: neveket, cselekedeteket és egy elmesélhető történetmenetet. - Mit ihnen jedoch gewinnt diese Frühgeschichte etwas, das kein Grabfund je liefern könnte: Namen, Handlungen und einen erzählbaren Verlauf.
165. A következő szakaszok összekapcsolják az itt nyert megállapításokat a nyelvészet és a genetikai kutatások eredményeivel. - Die folgenden Abschnitte werden die hier gewonnenen Aussagen mit den Ergebnissen der Sprachwissenschaft und der genetischen Forschung verknüpfen.
166. Csak ez a forrásfajták átfogó összehasonlítása teszi végül lehetővé a magyarok eredetéről szóló, valóban kiegyensúlyozott ítéletet. - Erst dieser umfassende Abgleich aller Quellengattungen erlaubt am Ende ein wirklich abgewogenes Urteil über die Ursprünge der Ungarn.
167. Az írásos források ehhez az események és nevek vázát szolgáltatják, amelyet a többi tudományágnak kell majd tartalommal kitöltenie. - Die schriftlichen Quellen liefern dazu das Gerüst der Ereignisse und Namen, das die anderen Disziplinen erst mit Inhalt füllen müssen.
168. Megállapítható: a bizánci és arab beszámolók minden fenntartás ellenére lényegében megbízható képet festenek a korai magyarokról. - Festzuhalten bleibt: Die byzantinischen und arabischen Berichte zeichnen trotz aller Vorbehalte ein im Kern verlässliches Bild der frühen Ungarn.
169. Egy sztyeppén vándorló lovas népet mutatnak be, amely beágyazódott a kelet-európai sztyeppe hatalmi viszonyaiba, és amelyet a kazárok és a török népek formáltak. - Sie zeigen ein steppennomadisches Reitervolk, eingebunden in das Mächtegefüge der osteuropäischen Steppe, geprägt von Chasaren und Turkvölkern.
170. Egy olyan népet mutatnak be, amelynek saját vezetési rendje, saját hadviselési módja, valamint a közvetlen környezetén messze túlnyúló, kiterjedt kereskedelmi és zsákmánykapcsolatai voltak. - Sie zeigen ein Volk mit eigener Führungsordnung, eigener Kriegsweise und weitreichenden Handels- und Beutebeziehungen, die weit über die nähere Umgebung hinausreichten.
171. És egy mozgásban lévő népet mutatnak be, amely a pechenegek nyomása alatt végül a Kárpátok medencéje felé vette az irányt. - Und sie zeigen ein Volk in Bewegung, das unter dem Druck der Petschenegen schließlich den Weg ins Karpatenbecken einschlug.
172. Ez a kép lényegében kiegészíti és megerősíti azt, amit a régészeti leletek már korábban is sugalltak. - Dieses Bild ergänzt und bestätigt im Wesentlichen, was die archäologische Evidenz bereits nahegelegt hatte.
173. A leletek és a szövegek között tehát nincs ellentmondás, hanem alapvető egyezés a döntő fő vonásokban. - Zwischen Fund und Text besteht somit kein Widerspruch, sondern eine grundsätzliche Übereinstimmung in den entscheidenden Hauptzügen.
174. Az eltérések a részletekben, a kronológiában és a földrajzban rejlenek – és éppen ezeken a területeken folyik a kutatás a mai napig is. - Die Abweichungen liegen im Detail, in der Chronologie und in der Geographie - und gerade dort bleibt die Forschung bis heute in Bewegung.
175. Ezzel az írásos források számára is kijelölődött az a keret, amelyen belül hozzájárulhatnak a magyar eredet tisztázásához. - Damit ist auch für die schriftlichen Quellen der Rahmen abgesteckt, innerhalb dessen sie zur Klärung der ungarischen Ursprünge beitragen können.
176. Ezek elengedhetetlenek az eseménytörténet és a politikai rend szempontjából, viszont nem elégségesek a nyelv és a népességszám szempontjából. - Sie sind unentbehrlich für die Ereignisgeschichte und für die politische Ordnung, unzureichend hingegen für Sprache und Bevölkerungszahl.
177. Teljes jelentőségüket csak a többi forrásfajtal összekapcsolva fejthetik ki. - Ihre volle Aussagekraft entfalten sie erst im Verbund mit den übrigen Quellengattungen.
178. A nyelvészet, amelyet a következő szakaszban tárgyalunk, éppen arra a kérdésre adhat választ, amelyben a külföldi beszámolók rendszerint kudarcot vallanak. - Die Sprachwissenschaft, die im nächsten Abschnitt behandelt wird, kann gerade jene Frage beantworten, vor der die fremden Berichte regelmäßig versagen.
179. A külső tanúvallomásoktól visszavezet minden nép legbelsőbb jellemzőjéhez – a nyelvéhez. - Sie führt von den äußeren Zeugnissen zurück zum innersten Merkmal eines jeden Volkes - seiner Sprache.
180. Ezzel már előrevetítjük az átmenetet a következő szakaszra, amely a magyarok finn-ugor gyökereiről szól. - Damit ist der Übergang zum folgenden Abschnitt über die finno-ugrischen Wurzeln der Ungarn bereits vorgezeichnet.

=== 2.2.3 - Nyelvészeti kutatás: finn-ugor gyökerek - Sprachwissenschaftliche Forschung: Finno-ugrische Wurzeln ===

1. Képzeljük el, hogy egy nép nem kövekbe vagy tekercsekbe rejtette volna el teljes emlékezetét, hanem azokba a hangokba, amelyeket minden nap kiejt – pontosan ez a helyzet a magyarok esetében, és pontosan itt kezdődik a nyelvészet munkája. - Stellen wir uns vor, ein Volk hätte sein gesamtes Gedächtnis nicht in Steinen oder Schriftrollen verborgen, sondern in den Lauten, die es jeden Tag ausspricht – genau das ist bei den Ungarn der Fall, und genau hier setzt die Sprachwissenschaft an.
2. Míg a régészeti leletek és az írott források arról árulkodnak, hol éltek a korai magyarok és hogyan harcoltak, addig csak a nyelv ad választ a sokkal mélyebb kérdésre: ki is valójában a rokonságuk. - Während Spaten und Schriftquellen erzählen, wo die frühen Ungarn lebten und wie sie kämpften, beantwortet erst die Sprache die viel tiefere Frage nach ihrer eigentlichen Verwandtschaft.
3. A nyelv ugyanis nem úgy változik, mint egy divat, amely egy generáció alatt jön és múlik, hanem évszázadokon át szivárog át a szülőktől a gyermekekhez, lényegében szinte változatlanul. - Sprache wandert nämlich nicht wie eine Mode, die binnen einer Generation kommt und geht, sondern sie sickert über Jahrhunderte von den Eltern zu den Kindern, fast unverändert in ihrem Kern.
4. Egy kard vagy egy fülbevaló gazdát cserélhet, eladható, elrabolható vagy lemásolható – egy gyermek szókincse viszont szinte mindig a saját anyjától származik. - Ein Schwert oder ein Ohrring kann den Besitzer wechseln, kann gehandelt, geraubt oder kopiert werden – der Wortschatz eines Kindes dagegen stammt fast immer von der eigenen Mutter.
5. Pontosan ez az állandóság teszi a nyelvet olyan archívummá, amely tovább beszél, még akkor is, ha az írás hallgat, és a föld már nem ad ki több cserépdarabot. - Genau diese Beständigkeit macht Sprache zu einem Archiv, das weiterspricht, selbst wenn die Schrift schweigt und die Erde keine Scherben mehr freigibt.
6. Az a tudományág, amely ezt az archívumot értelmezi, az összehasonlító vagy történeti nyelvészet, és a magyar korai történelemre vonatkozó legfontosabb megállapítása a mai napig sok laikus számára meglepetést jelent. - Die Disziplin, die dieses Archiv liest, heißt vergleichende oder historische Sprachwissenschaft, und ihr wichtigster Befund zur ungarischen Frühgeschichte überrascht bis heute viele Laien.
7. Ez egyszerűen így hangzik: a magyar nyelv nem rokon egyetlen mai szomszédja nyelvével sem – sem a német, sem a szláv nyelvekkel, sem a román nyelvvel. - Er lautet schlicht: Ungarisch ist mit keiner der Sprachen seiner heutigen Nachbarn verwandt – nicht mit dem Deutschen, nicht mit den slawischen Sprachen, nicht mit dem Rumänischen.
8. Ezek a nyelvek mind a széles körben elterjedt indoeurópai nyelvcsaládhoz tartoznak, egy olyan családfához, amely Izlandtól Indiáig terjed. - Diese Sprachen alle gehören zur weitverzweigten indogermanischen Familie, einem Stammbaum, der von Island bis nach Indien reicht.
9. A magyar nyelv viszont egy teljesen más nyelvcsaládban gyökerezik, a finn-ugor nyelvcsaládban, amely viszont csupán egy ágát képezi a még nagyobb uráli nyelvcsaládnak. - Ungarisch dagegen wurzelt in einer völlig anderen Familie, der finno-ugrischen, die wiederum nur einen Ast des noch größeren uralischen Baumes bildet.
10. A nyelvcsalád nem más, mint olyan nyelvek csoportja, amelyek bizonyíthatóan egyetlen, többnyire soha le nem írt ősnyelvből fejlődtek ki. - Eine Sprachfamilie ist dabei nichts anderes als eine Gruppe von Sprachen, die sich nachweislich aus einer einzigen, meist nie aufgeschriebenen Ursprache entwickelt haben.
11. Ezt a már eltűnt ősnyelvet alapnyelvnek vagy proto-nyelvnek nevezik, és a kutatók úgy tárják fel, mint a restaurátorok egy elhalványult festményt: nem kitalálással, hanem gondos rekonstrukcióval. - Diese verschwundene Ursprache nennt man Grundsprache oder Protosprache, und Forscher erschließen sie wie Restauratoren ein verblasstes Gemälde: nicht durch Erfindung, sondern durch sorgfältige Rekonstruktion.
12. Így a magyar nyelv egyfajta nyelvi szigetnek bizonyul az indoeurópai óceán közepén – ez a megállapítás már a 18. századi tudósokat is megdöbbentette. - So erweist sich das Ungarische als eine Art Sprachinsel mitten in einem indogermanischen Ozean – ein Befund, der schon Gelehrte des 18. Jahrhunderts ins Staunen versetzte.
13. Aki egyszer színekkel jelöli be a nyelvcsaládokat egy Európa-térképen, azonnal észreveszi a magyar színfoltot, amelyet minden oldalról más színű szomszédok vesznek körül. - Wer einmal auf einer Europakarte die Sprachfamilien einfärbt, erkennt sofort den ungarischen Farbtupfer, umgeben von lauter andersfarbigen Nachbarn.
14. Maga az uráli nyelvcsalád áttekinthetőbb, mint amire jelentőségét tekintve számítani lehetne: alig három tucat nyelv terjed el egy olyan területen, amely Skandináviától egészen Nyugat-Szibériáig nyúlik. - Die uralische Familie selbst ist überschaubarer, als man angesichts ihrer Bedeutung vermuten würde: Knapp drei Dutzend Sprachen verteilen sich über ein Gebiet, das von Skandinavien bis weit nach Westsibirien reicht.
15. Hagyományosan két nagy ágra osztják, a finn-ugor és a szamojéd ágra. - Man teilt sie traditionell in zwei große Zweige, den finno-ugrischen und den samojedischen.
16. A szamojéd nyelveket, például a nenz nyelvet, Szibéria legészakiabb részén élő kis népek beszélik, ott, ahol a fák véget érnek és a tundra kezdődik. - Die samojedischen Sprachen, etwa das Nenzische, werden von kleinen Völkern im äußersten Norden Sibiriens gesprochen, dort, wo die Bäume aufhören und die Tundra beginnt.
17. A finn-ugor ág tovább oszlik két alcsoportra: a finn-permi és az ugori alcsoportra. - Der finno-ugrische Zweig gliedert sich noch einmal in zwei Untergruppen, eine finno-permische und eine ugrische.
18. A finn-permi csoportba tartozik a finn, az észt, a számi, valamint kisebb orosz nyelvek, mint például a mordvin és a mari. - Zur finno-permischen Gruppe zählen das Finnische, das Estnische, das Saamische sowie kleinere russische Sprachen wie das Mordwinische und das Mari.
19. A ugro alcsoport azonban történelmünk szempontjából a legfontosabb, hiszen ehhez tartozik a magyar nyelv. - Die ugrische Untergruppe aber ist für unsere Geschichte die entscheidende, denn ihr gehört das Ungarische an.
20. És meglepően kicsi: a magyar mellett csupán két további nyelv létezik benne, a csanti és a manszi. - Und sie ist erstaunlich klein: Neben dem Ungarischen gibt es dort nur noch zwei weitere Sprachen, das Chantische und das Mansische.
21. Ezt a két nyelvet, amelyeket korábban ostjak és vogul néven ismertek, néhány ezer ember beszéli a Nyugat-Szibériai-síkságon, az Urál-hegységtől keletre, az Ob folyó mentén – innen ered az ob-ugor nyelvek elnevezés. - Diese beiden, früher unter den Namen Ostjakisch und Wogulisch bekannt, werden von wenigen tausend Menschen im westsibirischen Tiefland östlich des Urals gesprochen, am Fluss Ob – daher der Name ob-ugrische Sprachen.
22. Képzeljük el ezt a tényt: egy Európa szívében élő nép legközelebbi nyelvi rokonai Sibéria erdeiben élnek, több ezer kilométerre innen. - Man muss sich diesen Befund einmal bildlich vorstellen: Die nächsten Sprachverwandten eines Volkes, das im Herzen Europas lebt, sitzen in den Wäldern Sibiriens, Tausende Kilometer entfernt.
23. Ez azt jelenti, hogy a magyarok nyelvi ősei sem Közép-Európában, sem a török vagy iráni világban nem voltak otthon, hanem az eurázsiai erdőövezetben. - Das bedeutet, dass die sprachlichen Vorfahren der Ungarn weder in Mitteleuropa noch in der türkischen oder iranischen Welt zu Hause waren, sondern in der eurasischen Waldzone.
24. Pontosan itt merül fel egy rejtély, amely végigkíséri ezt a szakaszt és a magyar kora történelem nagy részét, hiszen egy erdei nyelv első ránézésre aligha illik egy olyan néphez, amelyet a történelem történetírók a sztyepp lovas hordájaként ismerik. - Genau hier entsteht ein Rätsel, das diesen Abschnitt und große Teile der ungarischen Frühgeschichte durchzieht, denn eine Waldsprache passt zunächst kaum zu einem Volk, das die Geschichtsschreiber als Reiterhorde der Steppe kennen.
25. Mielőtt megkísérelnénk feloldani ezt a látszólagos ellentmondást, érdemes áttekinteni azokat az eszközöket, amelyekkel a nyelvészek egyáltalán bizonyítják az ilyen rokonságokat. - Bevor wir uns an die Auflösung dieses scheinbaren Widerspruchs wagen, lohnt ein Blick auf das Handwerkszeug, mit dem Sprachforscher solche Verwandtschaften überhaupt nachweisen.
26. Legfontosabb eszközük a komparatív módszer, amelyet a 19. században fejlesztettek ki, és a mai napig alig javítottak rajta. - Ihr wichtigstes Werkzeug ist die komparative Methode, im 19. Jahrhundert entwickelt und bis heute kaum verbessert.
27. Ez egy egyszerű, de hatékony megfigyelésen: a rokon nyelvek legrégebbi szókincsében szabályos hangmegfelelések figyelhetők meg. - Sie beruht auf einer einfachen, aber mächtigen Beobachtung: Verwandte Sprachen zeigen in ihrem ältesten Wortschatz regelmäßige Lautentsprechungen.
28. A hangmegfelelés azt jelenti, hogy az egyik nyelv egy bizonyos hangja újra és újra a másik nyelv egy bizonyos hangjával áll szemben, szinte mint egy megfejthető kód. - Eine Lautentsprechung bedeutet, dass ein bestimmter Laut der einen Sprache immer wieder einem bestimmten Laut der anderen Sprache gegenübersteht, fast wie ein Code, der sich entschlüsseln lässt.
29. Az ilyen szabályszerűségeket nem magyarázza a véletlen vagy a puszta lemásolás – csak a közös eredet, ugyanabból az alapnyelvből való származás teszi ezt lehetővé. - Zufall oder bloßes Abkupfern erklären solche Regelmäßigkeiten nicht – nur eine gemeinsame Herkunft aus derselben Grundsprache tut das.
30. Egyetlen, hasonlóan hangzó szó tehát még semmit sem bizonyít, hiszen a véletlen is szolgáltat időnként ilyen egyezéseket. - Ein einzelnes ähnlich klingendes Wort beweist daher noch gar nichts, denn auch der Zufall liefert hin und wieder solche Treffer.
31. Csak akkor tekinthető bizonyítottnak a rokonság, ha egy egész hálózat ilyen hangmegfelelésekből húzódik ki számos szó között. - Erst wenn sich ein ganzes Netz solcher Lautentsprechungen über viele Wörter spannt, gilt eine Verwandtschaft als gesichert.
32. Erre kiváló példát szolgáltat maga a magyar nyelv: ahol a magyar nyelvben „h” hang szerepel, a finn nyelvben rendszerint „k” hang hallható. - Ein Paradebeispiel liefert das Ungarische selbst: Wo Ungarisch ein h spricht, spricht das Finnische regelmäßig ein k.
33. Így a magyar „hal” (hal) szónak a finn „kala” felel meg, a magyar „ház” (ház) szónak pedig egy megfelelő finn alak – és ez a minta szóról szóra megismétlődik. - So steht dem ungarischen hal für Fisch das finnische kala gegenüber, dem ungarischen ház für Haus eine entsprechende finnische Form – und dieses Muster wiederholt sich Wort für Wort.
34. Ilyen sorozatokból rekonstruálható az alapnyelv eredeti hangképe, nagyjából úgy, ahogyan egy restaurátor több átfestett réteg alól feltárja az eredeti képet. - Aus solchen Reihen lässt sich die ursprüngliche Lautgestalt der Grundsprache rekonstruieren, ungefähr so, wie ein Restaurator aus mehreren übermalten Schichten das Originalbild freilegt.
35. A kutatás a rekonstruált, tehát nem közvetlenül dokumentált, hanem rekonstruált formákat a kutatás egy előtte álló csillaggal jelöli. - Rekonstruierte, also nicht direkt belegte, sondern erschlossene Formen kennzeichnet die Forschung mit einem vorangestellten Sternchen.
36. Így jött létre a proto-uráli nyelv: nem egy valaha beszélt nyelv, hanem az összes uráli nyelv közös eredetének tudományos modellje. - So entstand das Proto-Uralische: keine je gesprochene Sprache, sondern ein wissenschaftliches Modell des gemeinsamen Ursprungs aller uralischen Sprachen.
37. A összehasonlítás különösen sokatmondó ott, ahol az úgynevezett alapszókincsről van szó. - Besonders aussagekräftig wird der Vergleich dort, wo es um den sogenannten Grundwortschatz geht.
38. Ez alatt azokat a szavakat értjük, amelyekre minden nyelvnek szüksége van az élet legalapvetőbb dolgainak kifejezéséhez, és amelyeket ezért más nyelvekből csak ritkán vesznek át. - Darunter versteht man jene Wörter, die jede Sprache für die elementarsten Dinge des Lebens braucht und die deshalb nur selten von anderen Sprachen entliehen werden.
39. Ide tartoznak a rokonsági megnevezések, a testrészek, az alacsony számnevek és a természeti jelenségekre utaló szavak. - Dazu zählen Verwandtschaftsbezeichnungen, Körperteile, die niedrigen Zahlwörter und Wörter für Naturerscheinungen.
40. És éppen ebben a központi területen mutat a magyar nyelv megdöbbentően szabályos egyezéseket a többi finn-ugor nyelvvel. - Und genau in diesem Kernbereich zeigt das Ungarische verblüffend regelmäßige Übereinstimmungen mit den übrigen finno-ugrischen Sprachen.
41. Apa, anya, kéz, szem, vér, víz, hal, az alacsony számok – mindezek a magyar nyelvben a közös uráli örökségre vezethetők vissza. - Vater, Mutter, Hand, Auge, Blut, Wasser, Fisch, die niedrigen Zahlen – sie alle gehen im Ungarischen auf das gemeinsame uralische Erbe zurück.
42. Aki már próbált bemutatkozni egy idegen nyelven, az sejti, milyen nehéz ilyen alapszavakat átvenni; éppen ezért tekintik őket a döntő bizonyítéknak. - Wer schon einmal versucht hat, sich in einer fremden Sprache vorzustellen, ahnt, wie schwer solche Grundwörter sich entlehnen lassen; genau deshalb gelten sie als der entscheidende Beweis.
43. A szókincs mellett egy második, talán még súlyosabb érv is felmerül: a nyelvtan. - Neben dem Wortschatz tritt ein zweites, vielleicht noch gewichtigeres Argument hinzu: die Grammatik.
44. A nyelvtan, azaz a nyelv felépítése, még ellenállóbbnak bizonyul a kölcsönzéssel szemben, mint maga a szókincs. - Grammatik, der Bauplan einer Sprache, lässt sich noch widerständiger gegen Entlehnung zeigen als der Wortschatz selbst.
45. A szavak könnyen vándorolnak egyik nyelvből a másikba, az egész mondatszerkezet viszont szinte soha. - Wörter wandern leicht von einer Sprache zur anderen, ganze Satzbaupläne dagegen so gut wie nie.
46. A magyar nyelv számos ilyen mélyen gyökerező szerkezeti jellemzőt oszt meg finn-ugor rokonnyelveivel. - Das Ungarische teilt mit seinen finno-ugrischen Verwandten eine Reihe solcher tief sitzender struktureller Merkmale.
47. A legszembetűnőbb az úgynevezett agglutináló szerkezet: a nyelvtani kapcsolatokat egyértelműen elkülöníthető végződések fejezik ki, amelyek gyöngyökhöz hasonlóan egy szálon lógnak a változatlan szótőre. - Am auffälligsten ist der sogenannte agglutinierende Bau: Grammatische Beziehungen werden durch klar abgrenzbare Endungen ausgedrückt, die sich wie Perlen an einer Schnur an den unveränderlichen Wortstamm hängen.
48. Egyetlen magyar főnévhez ilyen módon több ilyen végződés is egymás után sorolható, mindegyik a maga egyértelmű jelentésével. - An ein einziges ungarisches Hauptwort lassen sich auf diese Weise mehrere solcher Endungen nacheinander reihen, jede mit ihrer eigenen, klar umrissenen Bedeutung.
49. Ezzel a magyar nyelv alapvetően eltér indoeurópai szomszédjaitól, amelyek a nyelvtani viszonyokat többnyire más módon, például szórenddel vagy segédszavakkal szabályozzák. - Damit unterscheidet sich das Ungarische fundamental von seinen indogermanischen Nachbarn, die grammatische Beziehungen meist anders, etwa durch Wortstellung oder Hilfswörter, regeln.
50. Egy másik közös örökség a nyelvtani nem hiánya: a magyar nyelvben nincs sem hímnemű, sem nőnemű névelő. - Ein weiteres gemeinsames Erbe ist das Fehlen grammatischen Geschlechts: Das Ungarische kennt weder einen männlichen noch einen weiblichen Artikel.
51. Még a személyes névmás sem tesz különbséget az „ő” és a „ő” között – ez a vonás amely szintén mélyen a finn-ugor múltban gyökerezik. - Sogar das Personalpronomen macht keinen Unterschied zwischen er und sie – ein Zug, der ebenfalls tief in der finno-ugrischen Vergangenheit wurzelt.
52. Ehhez jön még a ragok – vagyis azok a végződések, amelyek jelzik, hogy egy szó milyen szerepet játszik a mondatban – figyelemre méltó gazdagsága. - Hinzu kommt ein bemerkenswerter Reichtum an Fällen, also an Endungen, die anzeigen, welche Rolle ein Wort im Satz spielt.
53. A magyar nyelvben a birtoklást nem külön szóval fejezik ki, hanem a birtokolt tárgyon közvetlenül elhelyezett végződéssel – ez is egy finn-ugor örökség. - Besitz wird im Ungarischen nicht durch ein eigenes Wort ausgedrückt, sondern durch eine Endung direkt am besessenen Gegenstand – auch dies ein finno-ugrisches Erbstück.
54. Végül a magyar nyelv, sok rokon nyelvéhez hasonlóan, a magánhangzó-harmóniát: a világos és sötét magánhangzók nem keveredhetnek tetszőlegesen egy szóban és annak végződéseiben. - Schließlich kennt das Ungarische, wie viele seiner Verwandten, die Vokalharmonie: Helle und dunkle Vokale dürfen sich innerhalb eines Wortes und seiner Endungen nicht beliebig mischen.
55. A szókincs és a nyelvtan együttesen tehát olyan sűrű bizonyítékhálót alkotnak, hogy a magyar nyelv finn-ugor hovatartozásáról ésszerű kétség nem maradhat. - Wortschatz und Grammatik zusammen ergeben somit ein derart dichtes Beweisnetz, dass an der finno-ugrischen Zugehörigkeit des Ungarischen kein vernünftiger Zweifel bleibt.
56. Hogyan jött létre egyáltalán ez a felismerés, és kik voltak azok az emberek, akik napvilágra hozták, azt a következő rövid kutatástörténet meséli el. - Wie diese Erkenntnis überhaupt zustande kam und wer die Menschen waren, die sie ans Licht brachten, erzählt die folgende kurze Geschichte der Forschung.
57. Az első feltételezések a magyar nyelv finn és számi nyelvekkel való rokonságáról már a 17. században felmerültek, még tapogatózva és szigorú módszer nélkül. - Erste Vermutungen über eine Verwandtschaft des Ungarischen mit dem Finnischen und Saamischen tauchten bereits im 17. Jahrhundert auf, noch tastend und ohne strenge Methode.
58. A döntő lépést a 18. században Sajnovics János jezsuita tette meg, aki szisztematikusan összehasonlította a magyar nyelvet a számi nyelvvel. - Den entscheidenden Schritt unternahm im 18. Jahrhundert der Jesuit János Sajnovics, der das Ungarische systematisch mit dem Saamischen verglich.
59. 1770-ben publikált egy értekezést, amely a szavak és nyelvi alakok tárgyilagos összehasonlításával igyekezett bizonyítani a két nyelv rokonságát. - 1770 legte er eine Schrift vor, die durch nüchterne Gegenüberstellung von Wörtern und Formen die Verwandtschaft beider Sprachen zu beweisen suchte.
60. Nem sokkal később a tudós Sámuel Gyarmathi kiterjesztette az összehasonlítást további finn-ugor nyelvekre, és ezzel megszilárdította a még fiatal alapokat. - Wenig später erweiterte der Gelehrte Sámuel Gyarmathi den Vergleich auf weitere finno-ugrische Sprachen und festigte damit das noch junge Fundament.
61. A 19. században ezekből a kezdetekből egy önálló kutatási ág fejlődött ki, egyre szigorúbb módszertannal. - Im 19. Jahrhundert wuchs aus diesen Anfängen ein eigenständiger Forschungszweig mit zunehmend strenger Methodik heran.
62. Kutatóutazók, mint például Reguly Antal, valóban elutaztak távoli rokonaink lakóterületeire, Oroszországba és Szibériába, és ott helyszínen gyűjtöttek nyelvi anyagot – egy olyan utazás, amelyet ma már alig lehet elképzelni: vasút nélkül, szánon és csónakon át a végtelen erdőkön keresztül. - Forschungsreisende wie Antal Reguly zogen tatsächlich in die Wohngebiete der fernen Verwandten, nach Russland und Sibirien, und sammelten dort vor Ort Sprachmaterial – eine Reise, die man sich heute kaum mehr vorstellen kann, ganz ohne Eisenbahn, mit Schlitten und Booten durch endlose Wälder.
63. Ezen fáradságosan összegyűjtött anyag alapján végül bizonyítani lehetett a magyar nyelv rokonságát a csanti és a manszi nyelvekkel. - Auf der Grundlage dieses mühsam gesammelten Materials ließ sich die Verwandtschaft des Ungarischen mit dem Chantischen und Mansischen schließlich sicher nachweisen.
64. A felfedezés azonban nem mindenhol váltott ki lelkesedést, hanem a 19. század végén heves nyilvános vitát robbantott ki, amely az ugro-török háború néven vonult be a tudománytörténetbe. - Doch die Entdeckung sorgte nicht überall für Begeisterung, sondern entzündete im späten 19. Jahrhundert einen heftigen öffentlichen Streit, der als ugrisch-türkischer Krieg in die Wissenschaftsgeschichte einging.
65. Lényegében arról volt szó, hogy a magyar nyelv finn-ugor vagy mégis török eredetű-e – egy látszólag száraz szakmai kérdés, amely gyorsan a nemzeti önkép kérdésévé nőtte ki magát. - Im Kern ging es um die Frage, ob das Ungarische finno-ugrischen oder doch türkischen Ursprungs sei – eine scheinbar trockene Fachfrage, die sich rasch zu einer Frage des nationalen Selbstbildes auswuchs.
66. A közvélemény egy része egyszerűen tiszteletreméltóbbnak tartotta a bel-ázsiai harcias lovas népekkel való rokonságot, mint a távoli északon élő kis vadász- és halásznépekkel való rokonságot. - Ein Teil der Öffentlichkeit empfand eine Verwandtschaft mit den kriegerischen Reitervölkern Innerasiens schlicht als ehrenvoller denn eine Verwandtschaft mit kleinen Jäger- und Fischervölkern im hohen Norden.
67. Ez a példa azt mutatja, hogy a büszkeséget nyilvánvalóan a családfákra is lehet vetíteni, még akkor is, ha azok nyelvi hangokból állnak, és nem címerekből. - Stolz, so zeigt dieses Beispiel, lässt sich offenbar auch in Stammbäume hineinprojizieren, selbst wenn diese aus Sprachlauten und nicht aus Wappen bestehen.
68. A szakértői vita azonban egyértelműen és határozottan a finn-ugor elmélet mellett döntött. - Die fachliche Auseinandersetzung jedoch entschied sich klar und eindeutig zugunsten der finno-ugrischen These.
69. A döntő tényező az volt, hogy éppen a kölcsönzésekkel szemben ellenálló nyelvi magterületek – az alapszókincs és a nyelvtan – hordozták a finn-ugor egyezőségeket. - Den Ausschlag gab, dass gerade die entlehnungsresistenten Kernbereiche der Sprache – Grundwortschatz und Grammatik – die finno-ugrischen Übereinstimmungen trugen.
70. A török nyelvekkel való közös vonások viszont, mint kiderült, szinte teljes egészében későbbi kölcsönzésekkel magyarázhatók, amelyek egyáltalán nem érintették a nyelv magját. - Die Gemeinsamkeiten mit den Türksprachen dagegen ließen sich, wie sich zeigte, fast vollständig als spätere Entlehnungen erklären, die den sprachlichen Kern gar nicht berührten.
71. Ezzel a magyar nyelv finn-ugor hovatartozása tudományosan eldőlt, még ha a vita társadalmi szinten még hosszú ideig visszhangzott is. - Damit war die finno-ugrische Zugehörigkeit des Ungarischen wissenschaftlich entschieden, auch wenn die Debatte gesellschaftlich noch lange nachhallte.
72. Ez az epizód a mai napig óvatosságra int: a nyelvi rokonságot józanul kell értékelni, függetlenül attól, hogy melyik eredmény lenne kellemesebb a saját nemzeti öntudat számára. - Diese Episode mahnt bis heute zur Vorsicht: Sprachverwandtschaft sollte nüchtern beurteilt werden, ganz unabhängig davon, welches Ergebnis dem eigenen Nationalgefühl angenehmer wäre.
73. Az említett török szókincs-elemek egyáltalán nem csupán mellékes téma, hanem önálló, tanulságos kutatási területet nyit meg. - Die erwähnten türkischen Wortschatzanteile sind freilich kein bloßes Randthema, sondern eröffnen ein eigenes, aufschlussreiches Forschungsfeld.
74. Hiszen a finn-ugor örökség mellett a magyar nyelv egy egész réteg idegen nyelvből származó jövevényszót hordoz magában, akárcsak egy fa az évgyűrűit. - Denn neben dem finno-ugrischen Erbe trägt das Ungarische eine ganze Schicht von Lehnwörtern aus fremden Sprachen in sich, wie ein Baum seine Jahresringe.
75. Egyszerűen fogalmazva: a jövevényszó olyan szó, amelyet egy nyelv átvett egy másikból, és saját hangrendszeréhez igazított. - Ein Lehnwort ist, einfach gesagt, ein Wort, das eine Sprache von einer anderen übernommen und ihrem eigenen Klangsystem angepasst hat.
76. A történészek számára az ilyen jövevényszavak igazi aranybányák, hiszen elárulják, kivel, mikor és hol került kapcsolatba egy nép. - Für Historiker sind solche Lehnwörter wahre Goldgruben, denn sie verraten, mit wem ein Volk wann und wo in Kontakt stand.
77. A magyar nyelv legrégebbi jövevényszavai az iráni nyelvekből származnak, és az iráni nyelvű sztyeppei népekkel való korai találkozásokra utalnak. - Die ältesten Lehnwörter des Ungarischen stammen aus iranischen Sprachen und deuten auf frühe Begegnungen mit iranischsprachigen Steppenvölkern hin.
78. A legkiterjedtebb őskori réteg azonban a török nyelvekből származik, és feltűnően gyakran érinti a gazdasági életet. - Die umfangreichste vorgeschichtliche Schicht jedoch entstammt den Türksprachen und betrifft auffällig oft das Wirtschaftsleben.
79. Számos magyar kifejezés, amely háziállatokra, gabonafajtákra és mezőgazdasági tevékenységekre utal, török eredetű. - Zahlreiche ungarische Begriffe für Haustiere, Getreidesorten und landwirtschaftliche Tätigkeiten sind türkischer Herkunft.
80. Az ilyen szavak bizonyítják, hogy a magyarok a sztyeppén töltött idejük alatt szoros kapcsolatban éltek a török népekkel, és tőlük egész gazdasági rendszereket vettek át. - Solche Wörter belegen, dass die Ungarn während ihrer Zeit in der Steppe in engstem Kontakt mit Türkvölkern lebten und von ihnen ganze Wirtschaftsformen übernahmen.
81. Így a nyelvi leletek függetlenül megerősítik azt, amit a régészet és az írott források már régóta sejtettek a magyarok sztyeppekori időszakáról. - Damit bestätigt der sprachliche Befund unabhängig, was Archäologie und schriftliche Quellen über die Steppenzeit der Ungarn längst vermuten ließen.
82. A finn-ugor örökség tehát az erdős övezetből való távoli származásra utal, a török jövevényszavak pedig a későbbi, meghatározó sztyeppekori időszakra. - Das finno-ugrische Erbe verweist also auf die ferne Herkunft aus der Waldzone, die türkischen Lehnwörter auf die spätere, prägende Zeit in der Steppe.
83. A nyelvben tehát a magyar korai történelem mindkét szakasza, akárcsak az üledékrétegek, egymásra rakódva fekszik, türelmesen várva felfedezésüket. - In der Sprache selbst liegen somit beide Etappen der ungarischen Frühgeschichte wie Sedimentschichten übereinander, geduldig auf ihre Entdeckung wartend.
84. A Kárpát-medence benépesítése után további rétegek kerültek hozzá, elsősorban a szláv, a német és a latin nyelvből. - Nach der Landnahme im Karpatenbecken kamen weitere Schichten hinzu, vor allem aus dem Slawischen, dem Deutschen und dem Lateinischen.
85. A számos szláv jövevényszó a szántóföldi gazdálkodásra, a háztartásvezetésre, a keresztény fogalmakra és az állami közigazgatásra vonatkozik – olyan területekre, amelyeken a magyarok nyilvánvalóan sokat tanultak új szomszédaiktól. - Die zahlreichen slawischen Lehnwörter betreffen Ackerbau, Hauswirtschaft, christliche Begriffe und die staatliche Verwaltung – Bereiche, in denen die Ungarn offenbar viel von ihren neuen Nachbarn lernten.
86. Ezek tanúskodnak a bevándorló magyarok és a Kárpát-medencét már lakó szláv népesség közötti szoros érintkezésről. - Sie bezeugen die enge Berührung der einwandernden Ungarn mit der slawischen Bevölkerung, die das Karpatenbecken bereits bewohnte.
87. Tehát ez a későbbi jövevényszó-réteg is nyelvi visszhangot ad annak a bevándorlók és őslakosok közötti keveredésnek, amelyre már a régészet is utal. - Auch diese jüngere Lehnwortschicht liefert also ein sprachliches Echo jener Vermischung von Einwanderern und Einheimischen, die schon die Archäologie nahelegt.
88. Egy különösen merész módszer még azt is megkísérli, a rekonstruált alapszókincsből következtetni az alapnyelv beszélőinek életkörülményeire. - Eine besonders kühne Methode versucht sogar, aus dem rekonstruierten Grundwortschatz auf die Lebensumwelt der Sprecher der Grundsprache zu schließen.
89. Az elgondolás egyszerű: egy nyelv csak olyan dolgokra rendelkezik régi, örökölt szóval, amelyek a korai beszélői számára valóban ismertek voltak. - Der Gedanke dahinter ist einfach: Ein altes, ererbtes Wort besitzt eine Sprache nur für Dinge, die ihren frühen Sprechern tatsächlich bekannt waren.
90. Ha egy adott fa vagy állat esetében rekonstruálható egy uráli szó, akkor az alapnyelv beszélői valószínűleg saját tapasztalatból ismerték ezt a lényt. - Lässt sich für einen bestimmten Baum oder ein bestimmtes Tier ein uralisches Wort rekonstruieren, kannten die Sprecher der Grundsprache dieses Lebewesen vermutlich aus eigener Erfahrung.
91. Az ilyen rekonstruált szavak összességéből megpróbálnak írni egyfajta természettudományi könyvet a nyelv ősi hazájáról. - Aus der Summe solcher rekonstruierten Wörter versucht man, gewissermaßen ein Naturkundebuch der sprachlichen Urheimat zu schreiben.
92. Ez a kutatási irányzat a „nyelvi paleontológia” szép nevet viseli, mert csontok helyett szavakból rekonstruál egy eltűnt életképet. - Diese Forschungsrichtung trägt den schönen Namen sprachliche Paläontologie, weil sie aus Wörtern statt aus Knochen ein verschwundenes Lebensbild rekonstruiert.
93. Ugyanakkor jelentős bizonytalanságok övezik, és eredményeit a kutatásban a mai napig is ellentmondásosan vitatják. - Allerdings ist sie mit erheblichen Unsicherheiten behaftet, und ihre Ergebnisse werden in der Forschung bis heute kontrovers diskutiert.
94. Az egyik fő nehézséget a jelentésváltozás jelenti: egy szó jelentése az évszázadok során úgy változhat, , akárcsak egy folyó a medrét. - Eine Hauptschwierigkeit ist der Bedeutungswandel: Ein Wort kann im Lauf der Jahrhunderte seine Bedeutung verschieben wie ein Fluss sein Bett.
95. Egy szó, amely ma egy bizonyos fafajtát jelöl, eredetileg általánosságban „fát” jelenthetett, vagy egy teljesen más fafajtát. - Ein Wort, das heute eine bestimmte Baumart bezeichnet, könnte ursprünglich ganz allgemein „Holz" oder einen völlig anderen Baum gemeint haben.
96. Ezen fenntartások ellenére a nyelvi paleontológia döntő mértékben hozzájárult az uralai ősotthonról szóló régi vita felélénkítéséhez. - Trotz dieser Vorbehalte hat die sprachliche Paläontologie die alte Diskussion über die uralische Urheimat entscheidend mit angefacht.
97. Őshazának azt a területet nevezzük, ahol az alapnyelv beszélői éltek, mielőtt közös nyelvük a mai egyes nyelvekre szakadt volna szét. - Als Urheimat bezeichnet man jenes Gebiet, in dem die Sprecher der Grundsprache lebten, bevor sich ihre gemeinsame Sprache in die heutigen Einzelsprachen aufspaltete.
98. Hosszú ideig a rekonstruált szókincsből azt a következtetést vonták le, hogy az uralai ősotthonnak az Urál középső részétől mindkét oldalra terjedő erdős övezetben kellett lennie. - Lange schloss man aus dem rekonstruierten Wortschatz, die uralische Urheimat müsse in der Waldzone gelegen haben, beiderseits des mittleren Urals.
99. A pontos elhelyezkedés azonban a mai napig vitatott: különböző kutatók a Volga középső részétől egészen Szibériáig terjedő területeket javasolnak. - Doch die genaue Lage bleibt bis heute strittig: Verschiedene Forscher schlagen Gebiete von der mittleren Wolga bis weit hinein nach Sibirien vor.
100. A kormeghatározás, vagyis az a kérdés, hogy mennyi ideig létezett az uralai ősnyelv, a módszertől függően rendkívül eltérő eredményeket ad. - Auch die Datierung, also die Frage, wie lange die uralische Grundsprache existierte, fällt je nach Methode höchst unterschiedlich aus.
101. Csak egy dolog tűnik biztosnak: az uralai ősnyelv felbomlása több ezer évvel ezelőttre nyúlik vissza – egy olyan időtartamra, amely szinte felülmúlja a történelemről alkotott mindennapi elképzelésünket. - Sicher scheint nur eines: Die Aufspaltung der uralischen Grundsprache liegt mehrere Jahrtausende zurück – ein Zeitraum, der unsere Alltagsvorstellung von Geschichte beinahe sprengt.
102. A magyar őstörténet szempontjából különösen izgalmas az a kérdés, hogy mikor vált le az ugor ág a többi finn-ugor nyelvtől. - Für die ungarische Frühgeschichte besonders spannend ist die Frage, wann sich der ugrische Zweig von den übrigen finno-ugrischen Sprachen löste.
103. Ugyanilyen izgalmas a kapcsolódó kérdés is, hogy ezen ugro-finn ágon belül mikor vált el végleg a magyar nyelv a felső-ugro testvéreitől. - Ebenso spannend ist die Anschlussfrage, wann sich innerhalb dieses ugrischen Zweiges das Ungarische schließlich von seinen ob-ugrischen Geschwistern trennte.
104. Pontosan ez az elválás jelzi a független magyar nyelvtörténet kezdetét. - Genau diese Trennung markiert die Geburtsstunde der eigenständigen ungarischen Sprachgeschichte.
105. Ettől a pillanattól kezdve a magyarok nyelvi ősei megkezdték azt a hosszú utat, amely az erdős övezetből a sztyeppén át végül Közép-Európába vezetett őket. - Von diesem Moment an begannen die sprachlichen Vorfahren der Ungarn jenen langen Weg, der sie aus der Waldzone über die Steppe schließlich bis nach Mitteleuropa führen sollte.
106. A nyelvészet nem tudja közvetlenül nyomon követni ezt az utat, de a kölcsönzött szavak rétegeiből kiolvashatja annak állomásait, akárcsak az útjelzőket. - Direkt nachzeichnen kann die Sprachwissenschaft diesen Weg nicht, doch sie liest seine Stationen wie Wegmarken an den Lehnwortschichten ab.
107. Érdemes itt egy pillanatra megállni, mert itt leselkedik egy félreértés, amely a finn-ugor kutatásokat kezdeteik óta kíséri. - An dieser Stelle lohnt ein Innehalten, denn hier lauert ein Missverständnis, das die finno-ugrische Forschung seit ihren Anfängen begleitet.
108. A nyelvi rokonság ugyanis nem azonos a biológiai leszármazással vagy a genetikai – ez a különbség könnyen figyelmen kívül hagyható, de aligha lehet túlbecsülni. - Sprachverwandtschaft ist nämlich nicht dasselbe wie biologische Abstammung oder genetische Verwandtschaft – ein Unterschied, der leicht übersehen, aber kaum überschätzt werden kann.
109. Az, hogy a magyar nyelv nyelvtanilag rokon a hanti nyelvvel, egyáltalán nem jelenti azt, hogy a mai magyarok és a mai hantiak ugyanazoktól az ősöktől származnának. - Dass das Ungarische mit dem Chantischen sprachlich verwandt ist, bedeutet keineswegs, dass heutige Ungarn und heutige Chanten von denselben Vorfahren abstammen.
110. Egy nyelvet ugyanis át lehet venni, anélkül, hogy az átvevő népesség biológiai származása a legcsekélyebb mértékben is megváltozna. - Eine Sprache lässt sich nämlich übernehmen, ohne dass die übernehmende Bevölkerung ihre biologische Herkunft im Geringsten ändert.
111. Fordítva pedig egy népesség feladhatja ősi nyelvét, és átvehet egy idegen nyelvet – egy folyamatot, amelyet a nyelvészek egyszerűen nyelvváltásnak neveznek. - Umgekehrt kann eine Bevölkerung ihre angestammte Sprache aufgeben und eine fremde annehmen – einen Vorgang, den Sprachwissenschaftler schlicht Sprachwechsel nennen.
112. Pontosan ez a nyelvváltás adja a döntő kulcsot a magyar korai történelem megértéséhez. - Genau dieser Sprachwechsel liefert den entscheidenden Schlüssel zum Verständnis der ungarischen Frühgeschichte.
113. Hiszen a finn–ugor nyelv és a sztyeppén élő nomád kultúra közötti szembetűnő feszültséget aligha lehet másképp magyarázni, mint egy ilyen folyamat révén. - Denn das auffällige Spannungsverhältnis zwischen finno-ugrischer Sprache und steppennomadischer Kultur lässt sich kaum anders erklären als durch einen solchen Vorgang.
114. A nyelv észak felé, az erdők felé mutat; a tárgyi kultúra dél felé, a sztyeppé felé – és mindkét megállapítás, önmagában véve, jól alátámasztott. - Die Sprache weist nach Norden, in die Wälder; die materielle Kultur weist nach Süden, in die Steppe – und beide Befunde sind, jeder für sich, gut gesichert.
115. A legvalószínűbb magyarázat a következő: egy finn-ugor nyelvű népesség érkezett a sztyeppékre, és ott átvette a nomád életmódot anélkül, hogy feladta volna ősi nyelvét. - Die plausibelste Erklärung lautet: Eine finno-ugrisch sprechende Bevölkerung gelangte in den Steppenraum und übernahm dort die nomadische Lebensweise, ohne ihre angestammte Sprache abzulegen.
116. Ez a nép készségesen átvette a sztyepp népek gazdaságát, fegyverzetét és kultúráját – csupán anyanyelvét őrizte meg. - Wirtschaft, Bewaffnung und Kultur der Steppenvölker übernahm diese Bevölkerung bereitwillig – nur ihre Muttersprache behielt sie bei.
117. Így jöhetett létre egy olyan nép, amely a finn-ugor nyelvet egy teljes mértékben sztyeppei nomád kultúrával ötvözte, bizonyos értelemben két örökséget egy tető alatt. - So konnte ein Volk entstehen, das eine finno-ugrische Sprache mit einer durch und durch steppennomadischen Kultur verband, gewissermaßen zwei Erbschaften unter einem Dach.
118. Egy második, szintén elképzelhető modell azt feltételezi, hogy a magyar nyelvi közösség éppen ellenkezőleg, nyelvváltás révén fogadott be idegen csoportokat, és így növekedett. - Ein zweites, ebenfalls denkbares Modell nimmt an, dass die ungarische Sprachgemeinschaft umgekehrt fremde Gruppen durch Sprachwechsel in sich aufnahm und so wuchs.
119. Mindenesetre kiderül, hogy egy nép nyelve és kultúrája külön utakat járhat, és egyáltalán nem egyszerűen egyenlővé tehető. - In jedem Fall zeigt sich, dass Sprache und Kultur eines Volkes ihre je eigenen Wege gehen können und sich keineswegs einfach gleichsetzen lassen.
120. Ez a felismerés a magyar eredetek nyelvészeti kutatásából levonható legfontosabb tanulságok közé tartozik. - Diese Einsicht zählt zu den wichtigsten Lehren, die sich aus der sprachwissenschaftlichen Erforschung der ungarischen Ursprünge ziehen lassen.
121. Arra figyelmeztet, hogy ne vonjunk elhamarkodott következtetéseket a beszélt nyelv alapján egy nép biológiai származására vagy akár csak az általa élt kultúrára vonatkozóan. - Sie warnt davor, von der gesprochenen Sprache vorschnell auf die biologische Abstammung oder auch nur auf die gelebte Kultur eines Volkes zu schließen.
122. Így a nyelvészet egy nagyon konkrét kérdésre nagy bizonyossággal ad választ – egy másikat viszont tudatosan nyitva hagy. - So beantwortet die Sprachwissenschaft eine ganz bestimmte Frage mit großer Sicherheit – und lässt eine andere bewusst offen.
123. Bizonyossággal állítható, hogy a magyar nyelv finn-ugor eredetű, és gyökerei az eurázsiai erdőövezetben vannak. - Mit Sicherheit lässt sich sagen, dass die ungarische Sprache finno-ugrischen Ursprungs ist und ihre Wurzeln in der eurasischen Waldzone hat.
124. Ugyanakkor nem tudja megválaszolni, hogy a mai magyarok valójában mely biológiai ősöktől származnak, hiszen ez egy teljesen más tudományág, a genetika kérdése. - Nicht beantworten kann sie dagegen, von welchen biologischen Vorfahren die heutigen Ungarn tatsächlich abstammen, denn das ist eine Frage für eine ganz andere Disziplin: die Genetik.
125. Így a nyelvészet végül önkritikusan rámutat saját kijelentési erejének határaira. - Damit verweist die Sprachwissenschaft am Ende selbstkritisch auf die Grenzen ihrer eigenen Aussagekraft.
126. Egyébként a finn-ugor kutatásokon belül is számos nyitott és vitatott kérdés marad fenn. - Auch innerhalb der finno-ugrischen Forschung selbst bleiben übrigens eine Reihe offener und umstrittener Fragen bestehen.
127. Vitatott például, hogy az uráli nyelvcsalád belső családfáját részletesen hogyan kell ábrázolni. - Strittig ist etwa, wie der innere Stammbaum der uralischen Sprachfamilie im Detail zu zeichnen ist.
128. Egyes kutatók még abban is kételkednek, hogy a hagyományos kétágú felosztás – egy finn-ugor és egy szamojéd ágra – valóban megfelel-e a tényleges viszonyoknak. - Manche Forscher zweifeln sogar, ob die traditionelle Zweiteilung in einen finno-ugrischen und einen samojedischen Zweig den tatsächlichen Verhältnissen wirklich gerecht wird.
129. Mások a finn-ugor ág belső egységét kérdőjelezik meg, és eltérő felosztásokat részesítenek előnyben. - Andere stellen die innere Geschlossenheit des finno-ugrischen Zweiges insgesamt in Frage und bevorzugen abweichende Gliederungen.
130. Az időbeli mélységi megközelítés, azaz az egyes nyelvi elválások időbeli datálása is heves viták tárgyát képezi. - Auch der zeitliche Tiefenansatz, also die Datierung der einzelnen Sprachaufspaltungen, wird kontrovers diskutiert.
131. Egy régebbi, glottochronológia néven ismert módszer a szókincs változásának sebességéből akarta kiszámítani a nyelvi elválások korát – ez a vállalkozás mára megbízhatatlannak bizonyult. - Eine ältere Methode namens Glottochronologie wollte das Alter von Sprachtrennungen aus der Geschwindigkeit des Wortschatzwandels berechnen – ein Vorhaben, das sich heute als unzuverlässig erwiesen hat.
132. Ez a módszer az egyenletes változási sebesség feltételezésén alapult, amely feltételezés a gyakorlatban egyszerűen nem igazolódott. - Sie beruhte auf der Annahme einer gleichmäßigen Wandlungsgeschwindigkeit, eine Annahme, die sich in der Praxis schlicht nicht bestätigen ließ.
133. A modern kutatás ezért minden időbeli adatot tekintve lényegesen nagyobb óvatossággal jár el, mint még néhány évtizeddel ezelőtt. - Die moderne Forschung verfährt deshalb bei allen zeitlichen Angaben mit deutlich größerer Vorsicht als noch vor wenigen Jahrzehnten.
134. Továbbra is vitatott kérdés marad továbbá, hogy a proto-uráli és a magyar nyelv között valóban létezett-e egységes ugro közbenső szakasz. - Strittig bleibt zudem, ob es zwischen dem Proto-Uralischen und dem Ungarischen tatsächlich eine einheitliche ugrische Zwischenstufe gegeben hat.
135. Egyes kutatók a magyar, a csanti és a mansi nyelv szoros rokonságát bizonyítottnak tartják, mások ugyanezeket az egyezéseket másképp értelmezik. - Manche Forscher halten die enge Zusammengehörigkeit von Ungarisch, Chantisch und Mansisch für gesichert, andere deuten dieselben Übereinstimmungen anders.
136. Ezek a szakmán belüli viták azonban nem változtatnak a magyar nyelv finn-ugor hovatartozásának alapvető tényén. - Diese fachinternen Debatten ändern jedoch nichts an der grundlegenden Tatsache der finno-ugrischen Zugehörigkeit des Ungarischen.
137. Ezek csupán a nyelvfa finomabb vonalazását érintik, nem pedig annak már régóta bizonyított, nagyvonalú felépítését. - Sie betreffen lediglich die Feinzeichnung des Stammbaums, nicht seine grobe, längst gesicherte Architektur.
138. Az utóbbi időben a nyelvészet emellett elkezdte összevetni eredményeit a még fiatalabb genetikai kutatások eredményeivel. - In jüngerer Zeit beginnt die Sprachwissenschaft zudem, ihre Ergebnisse mit denen der noch jüngeren genetischen Forschung ins Gespräch zu bringen.
139. Ezzel kapcsolatban egy lenyűgöző, de egyben kiábrándító megállapítás is kiderült: A nyelvi és genetikai adatok kiegészítik egymást, de nem egyszerűen lefordíthatók egymásra. - Dabei zeigt sich ein faszinierender, aber auch ernüchternder Befund: Sprachliche und genetische Daten ergänzen sich, lassen sich aber nicht einfach ineinander übersetzen.
140. A nyelvi családfa a nyelvek történetét ábrázolja, a genetikai családfa pedig a népességek történetét – két különböző könyv ugyanarról a népről. - Ein sprachlicher Stammbaum bildet die Geschichte von Sprachen ab, ein genetischer Stammbaum die Geschichte von Bevölkerungen – zwei verschiedene Bücher über dasselbe Volk.
141. Mindkét családfa átfedhet egymást, de nem feltétlenül, hiszen a nyelv és a gének teljesen különböző módon öröklődnek. - Beide Stammbäume können sich überschneiden, müssen es aber nicht, denn Sprache und Gene werden auf gänzlich verschiedenen Wegen weitergegeben.
142. Ezzel a nyelvészet önálló, semmivel sem pótolható hozzájárulást nyújt a magyar eredet tisztázásához. - Damit liefert die Sprachwissenschaft einen eigenständigen, durch nichts ersetzbaren Beitrag zur Klärung der ungarischen Ursprünge.
143. Központi eredménye egyetlen mondatban összefoglalható: a magyar nyelv a finn-ugor nyelvcsaládhoz tartozik, és gyökerei az eurázsiai erdőövezetben vannak. - Ihr zentrales Ergebnis lässt sich in einem einzigen Satz bündeln: Die ungarische Sprache gehört zur finno-ugrischen Familie und wurzelt in der eurasischen Waldzone.
144. Ez az eredmény az alapszókincs és a nyelvtan kettős alapjain nyugszik, és így az egész magyar őstörténet legbiztosabb ismeretei közé tartozik. - Dieses Ergebnis ruht auf einem doppelten Fundament aus Grundwortschatz und Grammatik und gehört damit zu den besser gesicherten Erkenntnissen der gesamten ungarischen Frühgeschichte.
145. Ugyanakkor a jövevényszavak kutatása időbeli rétegeket mutató képet ad e nép kiterjedt vándorlásáról. - Zugleich liefert die Lehnwortforschung ein zeitlich gestuftes Bild der weiten Wanderung dieses Volkes.
146. Az iráni jövevényszavak a korai kapcsolatokról, a törökök a hosszú sztyeppek korszakáról, végül a szláv és német szavak pedig a földhódítás utáni időszakról tanúskodnak. - Die iranischen Lehnwörter bezeugen frühe Kontakte, die türkischen die lange Steppenzeit, die slawischen und deutschen schließlich die Zeit nach der Landnahme.
147. A jövevényszavak e rétegződésében a nép teljes vándorlástörténete nyelvészeti szempontból mintegy megőrződött, akárcsak a borostyánba zárt legyek. - In dieser Schichtung der Lehnwörter ist die gesamte Wanderungsgeschichte des Volkes sprachlich gleichsam konserviert, wie Fliegen im Bernstein.
148. Így a nyelvészet egy teljesen sajátos, meglepően mély idődimenzióval egészíti ki a régészetet és az írásos forrásokat. - So ergänzt die Sprachwissenschaft Archäologie und schriftliche Quellen um eine ganz eigene, erstaunlich tiefe Zeitdimension.
149. Ahol a régészeti leletek a sztyeppek korszakának küszöbén elhallgatnak, a nyelv még messze azon túlra vezet vissza, egészen az erdőövezet mélyéig. - Wo die archäologischen Funde an der Schwelle zur Steppenzeit verstummen, führt die Sprache noch weit darüber hinaus zurück, bis tief in die Waldzone.
150. Ahol az írásos források csak röviddel a terület elfoglalása előtt kezdődnek, a nyelvi bizonyíték egész évezredekkel mélyebbre nyúlik vissza a múltba. - Wo die schriftlichen Quellen erst kurz vor der Landnahme einsetzen, reicht das sprachliche Zeugnis ganze Jahrtausende tiefer in die Vergangenheit.
151. Éppen ebben a hatalmas hatótávolságban rejlik a nyelvtudományi kutatás különleges ereje. - Gerade in dieser enormen Reichweite liegt die besondere Stärke der sprachwissenschaftlichen Forschung.
152. Gyengesége viszont abban rejlik, hogy a biológiai származásról és a konkrét egyedi eseményekről egyszerűen nem tud információt nyújtani. - Ihre Schwäche liegt umgekehrt darin, dass sie über die biologische Abstammung und über konkrete Einzelereignisse schlicht keine Auskunft geben kann.
153. Nem tudja megmondani, hogy pontosan mikor történt egy vándorlás, hány ember indult útnak, vagy hogy pontosan melyik útvonalat követték. - Sie kann nicht sagen, wann genau eine Wanderung stattfand, wie viele Menschen sich auf den Weg machten oder welche Route sie genau nahmen.
154. Az ilyen kérdésekre csak más forrásfajtákkal együttműködve lehet egyáltalán közelebb kerülni a válaszhoz. - Solche Fragen lassen sich nur im Zusammenspiel mit den anderen Quellengattungen überhaupt einer Antwort näherbringen.
155. A nyelvészeti kutatásokból néhány szilárd sarokpont rajzolódik ki a magyar etnogenezis, azaz a nemzet kialakulásának összképéhez. - Aus der sprachwissenschaftlichen Forschung ergeben sich für das Gesamtbild der ungarischen Ethnogenese, also der Herausbildung des Volkes, einige feste Eckpunkte.
156. Először is, a magyar nyelv finn-ugor eredete ma már kétségtelenül bizonyított. - Erstens steht die finno-ugrische Herkunft der ungarischen Sprache heute zweifelsfrei fest.
157. Másodszor: a magyar nyelv legközelebbi nyelvi rokonai – bár nehéz elhinni – a távoli Nyugat-Szibériában találhatók, ami az erdős övezetből való távoli eredetre utal. - Zweitens liegen die nächsten Sprachverwandten des Ungarischen, kaum zu glauben, im fernen Westsibirien, was auf eine ferne Herkunft aus der Waldzone weist.
158. Harmadszor: a török jövevényszavak egy hosszú és meghatározó sztyeppekori időszakról tanúskodnak, amelynek során idegen gazdasági formákat vettek át. - Drittens bezeugen die türkischen Lehnwörter eine lange und prägende Steppenzeit, in der fremde Wirtschaftsformen übernommen wurden.
159. Negyedszer, a szláv jövevényszavak bizonyítják a magyarok és a Kárpát-medence őshonos lakossága közötti szoros keveredést. - Viertens belegen die slawischen Lehnwörter die enge Vermischung der Ungarn mit der einheimischen Bevölkerung des Karpatenbeckens.
160. Ötödször, és talán a legfontosabb, hogy maga a nyelvészet is a nyelvi rokonság és a biológiai származás szigorú elkülönítésére int. - Fünftens und vielleicht am wichtigsten mahnt die Sprachwissenschaft selbst zur strikten Trennung von Sprachverwandtschaft und biologischer Abstammung.
161. Ez az öt pont képezi a nyelvészet hozzájárulását ahhoz az összképhez, amelyet ez a könyv fokozatosan állít össze. - Diese fünf Punkte bilden den Beitrag der Sprachwissenschaft zu jenem Gesamtbild, das dieses Buch nach und nach zusammensetzt.
162. Ezek zökkenőmentesen illeszkednek az régészet és az írott források eredményeihez, feltéve, hogy a nyelvet és a kultúrát egyértelműen elkülönítjük egymástól. - Sie fügen sich nahtlos zu den Ergebnissen der Archäologie und der schriftlichen Quellen, sofern man Sprache und Kultur sauber voneinander trennt.
163. A finn-ugor nyelv és a sztyeppén élő nomád kultúra közötti látszólagos ellentét pontosan akkor oldódik fel, amint a vándorlást és a nyelvváltást magyarázatként elfogadjuk. - Das scheinbare Spannungsverhältnis zwischen finno-ugrischer Sprache und steppennomadischer Kultur löst sich genau dann auf, sobald man Wanderung und Sprachwechsel als Erklärung zulässt.
164. A magyarok így olyan népként jelennek meg, amely egy ősi erdei nyelvet, mint egy értékes poggyászt, az egész sztyeppén át egészen Közép-Európáig hordozta. - Die Ungarn erscheinen so als ein Volk, das eine uralte Waldsprache wie ein kostbares Gepäckstück durch die ganze Steppe hindurch bis nach Mitteleuropa trug.
165. Ezen a több évszázados úton idegen kultúrát, idegen gazdasági formákat és idegen népességi rétegeket vettek át anélkül, hogy valaha is feladták volna nyelvüket. - Auf diesem jahrhundertelangen Weg übernahmen sie fremde Kultur, fremde Wirtschaftsformen und fremde Bevölkerungsanteile, ohne dabei je ihre Sprache aufzugeben.
166. Pontosan erre a folyamatra utalunk, amikor egy nép etnogeneziséről beszélünk: egy nép kialakulásáról teljesen különböző alkotóelemekből. - Genau dieser Vorgang ist gemeint, wenn von der Ethnogenese eines Volkes die Rede ist: der Herausbildung eines Volkes aus ganz unterschiedlichen Bestandteilen.
167. A nyelv eközben a legállandóbb eleme, egy vörös szál, amely évezredeken át összeköti az összes szakaszt. - Die Sprache erweist sich dabei als das beständigste aller Elemente, ein roter Faden, der sämtliche Etappen über Jahrtausende hinweg verknüpft.
168. Hogy mely biológiai populációk vettek részt ténylegesen ebben az etnogenezisben, arra a nyelvészet azonban nem tud választ adni. - Welche biologischen Bevölkerungen tatsächlich an dieser Ethnogenese beteiligt waren, kann die Sprachwissenschaft jedoch nicht beantworten.
169. Ez a kérdés elkerülhetetlenül egy egészen más tudományághoz vezet, amely saját módszereivel kutatja a népességek történetét: a genetikához. - Diese Frage führt zwangsläufig zu einer ganz anderen Disziplin, die mit eigenen Methoden die Geschichte von Bevölkerungen erforscht: der Genetik.
170. Ezzel már előrevetítjük az átmenetet a következő szakaszba, amely a genetikai vizsgálatokkal és a valós népességmozgásokkal fog foglalkozni. - Damit ist der Übergang zum nächsten Abschnitt schon vorgezeichnet, in dem es um genetische Studien und reale Bevölkerungsbewegungen gehen wird.

=== 2.2.4 - Genetikai vizsgálatok: DNS és népességmozgások - Genetische Studien: DNA und Bevölkerungsbewegungen ===

1. Ha a nyelv nem árulja el, hogy biológiailag kitől származnak a magyarok, csak egy út marad ennek a hiányosságnak a pótlására: egy pillantás magukba a sejtekbe, pontosabban a DNS-be. - Wenn die Sprache verschweigt, von wem die Ungarn biologisch abstammen, bleibt nur ein Weg, diese Lücke zu schließen: ein Blick in die Zellen selbst, genauer gesagt in die DNA.
2. A genetika az öröklődés tudománya, amely azt vizsgálja, hogyan öröklődnek a biológiai jellemzők egyik generációról a másikra. - Genetik ist die Wissenschaft der Vererbung, sie untersucht, wie biologische Merkmale von einer Generation an die nächste weitergegeben werden.
3. Az öröklési információt a dezoxiribonukleinsav, röviden DNS hordozza, egy apró, szálszerű molekula, amely szinte minden egyes testsejtben megtalálható. - Trägerin der Erbinformation ist die Desoxyribonukleinsäure, kurz DNA, ein winziges, fadenförmiges Molekül, das in fast jeder einzelnen Körperzelle steckt.
4. Kémiai betűsorozatában a DNS tárolja az ember teljes építési tervét, és ezt a szaporodás során a gyermekeknek. - In ihrer chemischen Buchstabenfolge speichert die DNA die komplette Bauanleitung eines Menschen und gibt diese bei der Fortpflanzung an die Kinder weiter.
5. Mivel ez a betűsorozat csak lassan és szigorú szabályok szerint változik, ez is – akárcsak a nyelv – a múlt emlékét hordozza magában. - Weil sich diese Buchstabenfolge nur langsam und nach festen Regeln verändert, trägt auch sie, nicht anders als die Sprache, ein Gedächtnis der Vergangenheit in sich.
6. Pontosan ezt az emléket használja fel az archeogenetika, egy viszonylag fiatal tudományág, amely genetikai módszereket alkalmaz történelmi és őskori kérdések vizsgálatára. - Genau dieses Gedächtnis nutzt die Archäogenetik, eine vergleichsweise junge Disziplin, die genetische Methoden auf historische und vorgeschichtliche Fragen anwendet.
7. Vizsgálja mind a ma élő emberek örömszerkezetét, mind pedig azt az örömszerkezetet, amelyet a rég elhunytak csontjaiból lehet kinyerni. - Sie untersucht sowohl das Erbgut heute lebender Menschen als auch jenes Erbgut, das sich aus den Knochen längst Verstorbener gewinnen lässt.
8. Az ilyen, régészeti leletekből származó genetikai anyagot ősi DNS-nek nevezik, és kinyerése inkább egy nyitott szívműtéthez hasonlít, mint egy rutin laboratóriumi vizsgálathoz. - Solches Erbgut aus archäologischen Funden nennt man alte DNA, und ihre Gewinnung gleicht eher einer Operation am offenen Herzen als einem Routinelabortest.
9. A halál után ugyanis a genetikai anyag azonnal bomlani kezd, és minden évszázaddal egyre törékenyebbé, fragmentáltabbá és nehezebben olvashatóvá válik. - Nach dem Tod beginnt das Erbmaterial nämlich sofort zu zerfallen, und mit jedem Jahrhundert wird es brüchiger, fragmentierter, schwerer lesbar.
10. A helyzetet tovább nehezíti a folyamatos szennyeződésveszély: már egy modern régész lélegzete is idegen, kortárs genetikai anyagot juttathat a mintába. - Erschwerend kommt die ständige Gefahr der Verunreinigung hinzu: Schon der Atem eines modernen Ausgräbers kann fremdes, zeitgenössisches Erbgut in die Probe einschleusen.
11. Csak az elmúlt néhány évtizedben tették lehetővé a kifinomult laboratóriumi eljárások, hogy az ősi DNS-t egyáltalán megbízhatóan kinyerjék és tisztán kiértékeljék. - Erst seit wenigen Jahrzehnten erlauben verfeinerte Laborverfahren, alte DNA überhaupt verlässlich zu gewinnen und sauber auszuwerten.
12. Ez a rohamos technikai fejlődés az ezredforduló óta valódi forradalmat hozott az őskori népességmozgások kutatásában. - Diese rasante technische Entwicklung hat die Erforschung vorgeschichtlicher Bevölkerungsbewegungen seit der Jahrtausendwende regelrecht revolutioniert.
13. Még harminc évvel ezelőtt aligha hitte volna bárki is, hogy egy ezer éves csontváz rokonai egészen Szibériáig nyomon követhetők. - Noch vor dreißig Jahren hätte kaum jemand geglaubt, dass sich einem tausend Jahre alten Skelett seine Verwandten bis nach Sibirien hinein nachweisen lassen.
14. E kutatás megértéséhez érdemes először is megkülönböztetni három teljesen különböző génállomány-típust. - Für das Verständnis dieser Forschung lohnt sich zunächst die Unterscheidung dreier völlig verschiedener Arten von Erbgut.
15. Az első típus a mitokondriális DNS, egy kis génállomány-alkotóelem a sejtmagon kívül, amelyet kizárólag az anyák adja át minden gyermekének. - Die erste Art ist die mitochondriale DNA, ein kleiner Erbgutbestandteil außerhalb des Zellkerns, den ausschließlich Mütter an alle ihre Kinder weitergeben.
16. Ezzel egy megszakítás nélküli anyai láncot alkot, és lehetővé teszi az anyai ág visszakövetését sok-sok generáción át. - Sie bildet damit eine ununterbrochene Kette von Müttern und erlaubt es, die mütterliche Linie über viele, viele Generationen zurückzuverfolgen.
17. A második típus az Y-kromoszóma, egy olyan genetikai anyag, amely csak a férfiaknál található meg, és amelyet kizárólag az apa ad át a fiainak. - Die zweite Art ist das Y-Chromosom, ein Erbgutbestandteil, den es nur bei Männern gibt und der ausschließlich vom Vater an die Söhne weitergereicht wird.
18. Ennek megfelelően egy tisztán apai vonalat alkot, és lehetővé teszi az apai származás visszakövetését. - Es bildet entsprechend eine reine Väterlinie und erlaubt die Rückverfolgung der väterlichen Abstammung.
19. A harmadik és messze a legkiterjedtebb típus a sejtmagban található többi örömmag, amelyhez mindkét szülő fele-fele arányban járul hozzá. - Die dritte und mit Abstand umfangreichste Art ist das übrige Erbgut im Zellkern, das von beiden Elternteilen je zur Hälfte beigesteuert wird.
20. Ez az autoszomális örökség az ember teljes származását tükrözi, nem csupán egy egyetlen, elszigetelt vonalat – ezért ma a legmegbízhatóbb forrásnak számít. - Dieses autosomale Erbgut spiegelt die gesamte Abstammung eines Menschen wider, nicht nur eine einzelne, isolierte Linie – und gilt deshalb heute als die aussagekräftigste Quelle überhaupt.
21. Az anyai és apai vonalakon belül a kutatás a rokon variánsokat úgynevezett haplogrupokba csoportosítja. - Innerhalb der mütterlichen und väterlichen Linien fasst die Forschung verwandte Varianten zu sogenannten Haplogruppen zusammen.
22. A haplogroup lényegében olyan embercsoport, amelynek tagjai bizonyos , és így egy közös őstől származnak. - Eine Haplogruppe ist im Kern eine Gruppe von Menschen, die eine gemeinsame Folge bestimmter Erbgutmerkmale teilen und damit von einem gemeinsamen Vorfahren abstammen.
23. Az ilyen haplogruppok eloszlása a földrészeken rendkívül eltérő, így előfordulásukból következtetéseket lehet levonni a földrajzi származási területekre. - Solche Haplogruppen verteilen sich über die Erdteile höchst unterschiedlich, sodass sich aus ihrem Vorkommen Rückschlüsse auf geographische Herkunftsräume ziehen lassen.
24. Egyes haplogrupák Kelet-Ázsiában gyakoriak, mások jellemzőek Európára, megint mások az eurázsiai sztyeppére vagy az északi erdőövezetre. - Manche Haplogruppen sind in Ostasien häufig, andere typisch für Europa, wieder andere für die eurasische Steppe oder die nördliche Waldzone.
25. Ha egy temetkezési helyen olyan haplogrupát találnak, amely máshol egy adott területre jellemzőnek számít, az értékes utalást nyújt az ott eltemetettek származására. - Findet sich in einem Gräberfeld eine Haplogruppe, die anderswo als kennzeichnend für einen bestimmten Raum gilt, liefert das einen wertvollen Hinweis auf die Herkunft der dort Bestatteten.
26. Pontosan ezzel az eszközzel végre megválaszolható a döntő kérdés, hogy a magyarok honfoglalása valóban összefüggésben állt-e egy valós népvándorlással, vagy végül csak egy eszme, egy név, egy nyelv vándorolt. - Mit genau diesem Werkzeug lässt sich endlich die entscheidende Frage angehen, ob die Landnahme der Ungarn tatsächlich mit einer realen Wanderung von Menschen verbunden war oder ob am Ende nur eine Idee, ein Name, eine Sprache reiste.
27. Az archeogenetikai kutatások az elmúlt években számos igazán tanulságos eredményt hoztak ennek a kérdésnek a kapcsán. - Die archäogenetische Forschung hat zu dieser Frage in den vergangenen Jahren eine Reihe wirklich aufschlussreicher Ergebnisse vorgelegt.
28. Elsősorban a Kárpát-medencében található, a honfoglalás idejéből, azaz a 10. századból származó sírokból előkerült csontvázakat vizsgálták, vagyis pontosan azt a korszakot, amellyel ez a könyv foglalkozik. - Untersucht wurden vor allem Skelette aus landnahmezeitlichen Gräbern des 10. Jahrhunderts im Karpatenbecken, also genau aus jener Epoche, um die es in diesem Buch geht.
29. Az első, jól alátámasztott eredmény a vezető réteget érinti, azokat a férfiakat és nőket, akiket gazdagon felszerelt lovas sírokba temettek el. - Ein erstes, gut gesichertes Ergebnis betrifft die Führungsschicht, jene Männer und Frauen, die man in reich ausgestatteten Reitergräbern beigesetzt hatte.
30. Csontvázukban valóban jelentős arányban találtak olyan genetikai komponenseket, amelyek egyértelműen keleti származásra utalnak. - In ihren Skeletten fand sich tatsächlich ein deutlicher Anteil von Erbgutkomponenten, die unverkennbar auf eine Herkunft aus dem Osten verweisen.
31. Ezek a keleti komponensek az eurázsiai sztyeppék és Ázsia szomszédos régióinak népességeihez köthetők. - Diese östlichen Komponenten lassen sich mit Bevölkerungen der eurasischen Steppe und angrenzender Regionen Asiens in Verbindung bringen.
32. A genetika így függetlenül megerősíti azt, amit az izotópanalízisek már korábban is sejtetni engedtek: valóban vándoroltak be emberek keletről vándoroltak be, nem csupán egy meséről van szó, hanem valódi emberekről, valódi származással. - Damit bestätigt die Genetik unabhängig, was zuvor schon die Isotopenanalysen vermuten ließen: Tatsächlich wanderten Menschen aus dem Osten ein, keine bloße Erzählung, sondern reale Körper mit realer Herkunft.
33. A területfoglalás tehát nem pusztán kulturális vagy politikai folyamat volt, hanem szó szerint emberek vándorlásához kapcsolódott. - Die Landnahme war demnach kein rein kultureller oder politischer Vorgang, sondern ganz buchstäblich mit der Wanderung von Menschen verbunden.
34. Egy második eredmény ezeknek a bevándorlóknak a Kapuvidéken már régóta letelepedett lakossághoz fűződő viszonyát érinti. - Ein zweites Ergebnis betrifft das Verhältnis dieser Einwanderer zur Bevölkerung, die im Karpatenbecken längst ansässig war.
35. És itt egy kis meglepetés vár ránk: A keleti elemek a területfoglalás idején a teljes népességnek csupán korlátozott hányadát tették ki. - Und hier wartet eine kleine Überraschung: Die östlichen Komponenten machten in der landnahmezeitlichen Gesamtbevölkerung nur einen begrenzten Anteil aus.
36. A genetikai anyag túlnyomó része a helyi lakossághoz tartozott, amely már a területfoglalás előtt is a Kárpát-medencében élt. - Der weit größere Teil des Erbguts entsprach der einheimischen Bevölkerung, die schon vor der Landnahme im Karpatenbecken gesiedelt hatte.
37. Ez az eredmény lenyűgözően alátámasztja azt a már a régészetből ismert képet, miszerint a helyi lakosság számbeli fölényben volt. - Dieser Befund stützt eindrucksvoll das bereits aus der Archäologie bekannte Bild einer zahlenmäßig weit überlegenen einheimischen Mehrheit.
38. A bevándorló magyarok tehát kisebbséget alkottak, amely meglepően gyorsan keveredett az ott már élő lakossággal. - Die einwandernden Ungarn bildeten demnach eine Minderheit, die sich erstaunlich rasch mit der vorgefundenen Bevölkerung vermischte.
39. Így a genetika független, természettudományos megerősítést nyújt annak az elitdominancia-modellnek, amelyről már az régészeti fejezetben már szóba került. - Damit liefert die Genetik eine unabhängige, naturwissenschaftliche Bestätigung jenes Modells der Elitendominanz, das bereits im archäologischen Kapitel zur Sprache kam.
40. E modell szerint egy számbeli kisebbségben lévő, de katonailag és politikailag uralkodó felső réteg saját nyelvét és rendjét kényszerítette rá a sokkal nagyobb népességre. - Nach diesem Modell setzte eine zahlenmäßig kleine, aber militärisch und politisch herrschende Oberschicht ihre eigene Sprache und Ordnung gegenüber einer viel größeren Bevölkerung durch.
41. Pontosan így magyarázható, hogy egy finn-ugor nyelvet egy túlnyomórészt egyáltalán nem finn-ugor népesség hogyan tudott egyáltalán átvenni. - Genau so lässt sich erklären, wie eine finno-ugrische Sprache überhaupt von einer überwiegend gar nicht finno-ugrischen Bevölkerung übernommen werden konnte.
42. Egy harmadik eredmény a vezető rétegen belüli keleti komponens pontosabb összetételét érinti. - Ein drittes Ergebnis betrifft die genauere Zusammensetzung jener östlichen Komponente innerhalb der Führungsschicht selbst.
43. Több tanulmány is egybehangzóan arra utal, hogy ez a komponens korántsem volt egységes, hanem maga is különböző elemekből állt össze. - Mehrere Studien deuten übereinstimmend darauf hin, dass diese Komponente keineswegs einheitlich war, sondern selbst aus verschiedenen Bestandteilen zusammengesetzt.
44. Összekapcsolja a nyugat-szibériai erdőövezetre utaló elemeket a közép-ázsiai sztyepp népekre jellemző elemekkel. - Sie verbindet Anteile, die auf die westsibirische Waldzone verweisen, mit Anteilen, die für die Steppenvölker Zentralasiens kennzeichnend sind.
45. Ez a vegyes eredmény jelentőséggel bír, mivel meglepően jól illeszkedik ahhoz, amit a nyelvészet az előző szakaszban kimutatott. - Dieser gemischte Befund ist von erheblicher Bedeutung, denn er passt erstaunlich gut zu dem, was die Sprachwissenschaft im vorigen Abschnitt gezeigt hatte.
46. A nyelvészet kimutatta, hogy a magyar nyelv az erdőövezetből származik, a nép kultúrája viszont a sztyeppéről. - Die Sprachwissenschaft hatte gezeigt, dass die ungarische Sprache aus der Waldzone stammt, die Kultur des Volkes hingegen aus der Steppe.
47. És valóban, a genetika a vezető rétegben mindkét komponenst egyszerre találja meg: egy erdőövezethez közeli és egy sztyeppéhez közeli, mint két szál egy szövetben. - Und tatsächlich findet die Genetik in der Führungsschicht beide Komponenten gleichzeitig: eine waldzonennahe und eine steppennahe, wie zwei Fäden in einem Gewebe.
48. Ezzel a bevándorló felső réteg már önmagában is egy hosszú keveredési történet eredményének bizonyul, jóval azelőtt, hogy egyáltalán elérte volna a Kárpát-medencét. - Damit erweist sich die einwandernde Oberschicht selbst schon als das Ergebnis einer langen Vermischungsgeschichte, lange bevor sie überhaupt das Karpatenbecken erreichte.
49. A magyarok etnogenezise, azaz a nép kialakulása tehát nem a Kárpát-medencében kezdődött, hanem előzményei már régóta a sztyeppén voltak. - Die Ethnogenese der Ungarn, die Herausbildung des Volkes, begann demnach nicht erst im Karpatenbecken, sondern hatte ihre Vorgeschichte längst in der Steppe.
50. Egy negyedik kutatási terület azoknak a temetkezési helyeknek szenteli magát, amelyeket a keleten hátramaradt magyar csoporttal hoznak összefüggésbe. - Ein viertes Forschungsfeld widmet sich jenen Gräberfeldern, die mit der im Osten zurückgebliebenen Gruppe der Ungarn in Verbindung gebracht werden.
51. A könyv egy másik részében már említésre került a Kama-folyó melletti Bolschije Tigani neve, egy lelethely, amelyet a legendákkal övezett ősi hazával, „Magna Hungariával” kapcsolnak össze. - Bereits an anderer Stelle dieses Buches fiel der Name Bolschije Tigani an der Kama, ein Fundort, der mit der sagenumwobenen Urheimat „Magna Hungaria" verknüpft wird.
52. A vizsgálatok ezen és rokon temetkezési helyekről származó csontvázakon valóban egyezéseket mutattak ki a Kárpát-medence területfoglalási korszakbeli vezető rétegével. - Genetische Untersuchungen an Skeletten aus diesem und verwandten Gräberfeldern ergaben tatsächlich Übereinstimmungen mit der landnahmezeitlichen Führungsschicht im Karpatenbecken.
53. Az ilyen egyezések alátámasztják azt a feltételezést, hogy valódi genetikai kapcsolat áll fenn a Kárpát-medence magyarjai és a Volga–Kama-régió lakossága között. - Solche Übereinstimmungen stützen die Annahme einer echten genetischen Verbindung zwischen den Ungarn des Karpatenbeckens und den Bevölkerungen der Wolga-Kama-Region.
54. Így a távoli keleti őshazáról szóló régi hagyomány meglepő támogatást kap éppen a legkorszerűbb módszerek közül. - Damit erhält die alte Überlieferung von einer fernen östlichen Urheimat überraschende Schützenhilfe ausgerechnet von der modernsten aller Methoden.
55. Összességében a genetikai vizsgálatok egy többszintű vándorlási és keveredési folyamat képét rajzolják ki, szinte mint egy évezredeken át tartó váltófutás. - Insgesamt zeichnen die genetischen Studien das Bild eines mehrstufigen Wanderungs- und Vermischungsprozesses, fast wie ein Staffellauf über Jahrtausende.
56. Egy eredetileg az erdőövezethez közel élő népesség eljutott a sztyeppére, és ott a sztyeppén élő nomád csoportokkal. - Eine ursprünglich der Waldzone nahestehende Bevölkerung gelangte in die Steppe und vermischte sich dort mit steppennomadischen Gruppen.
57. Ez a már keveredett népesség tovább vándorolt nyugat felé, és a Kárpát-medencében találkozott egy számbeli fölényben lévő őshonos népességgel. - Diese bereits gemischte Bevölkerung wanderte weiter nach Westen und traf im Karpatenbecken auf eine zahlenmäßig überlegene einheimische Bevölkerung.
58. A keleti bevándorlók és ez a helyi többség keveredéséből végül a középkori magyar népesség alakult ki. - Aus der Vermischung der östlichen Einwanderer mit dieser einheimischen Mehrheit ging schließlich die mittelalterliche ungarische Bevölkerung hervor.
59. Ez a genetikai modell szinte hiánytalanul illeszkedik abba a képbe, amelyet a régészet, az írott források és a nyelvészet együttesen alkotnak. - Dieses genetische Modell fügt sich nahezu lückenlos in das Bild ein, das Archäologie, schriftliche Quellen und Sprachwissenschaft gemeinsam ergeben.
60. És éppen ebben a több, egymástól teljesen független tudományág közötti egyezésben rejlik az összkép különleges meggyőző ereje. - Und genau in dieser Übereinstimmung mehrerer völlig unabhängiger Disziplinen liegt die besondere Überzeugungskraft des Gesamtbildes.
61. Bármennyire is lenyűgözőnek tűnnek ezek az eredmények, a genetikai kutatás mégis gondos, tárgyilagos módszertani értékelést igényel. - So eindrucksvoll diese Ergebnisse klingen, verlangt die genetische Forschung dennoch eine sorgfältige, nüchterne methodische Bewertung.
62. Hiszen a genetika is – természettudományos szigorúsága ellenére – korántsem mentes a bizonytalanságoktól és a lehetséges hibaforrásoktól. - Denn auch die Genetik ist trotz ihrer naturwissenschaftlichen Strenge keineswegs frei von Unsicherheiten und möglichen Fehlerquellen.
63. Az első nehézség a vizsgált csontvázak kiválasztásával, azaz az úgynevezett mintával kapcsolatos. - Eine erste Schwierigkeit betrifft die Auswahl der untersuchten Skelette, also die sogenannte Stichprobe.
64. A minta nem más, mint a ténylegesen vizsgált esetek halmaza, amelyből következtetni kívánunk az egészre. - Eine Stichprobe ist nichts anderes als die Menge der tatsächlich untersuchten Fälle, aus denen man auf das Ganze schließen will.
65. Az eddig vizsgált, a területfoglalás korából származó csontvázak száma az egykori teljes népességhez viszonyítva elenyészően kicsi. - Die Zahl der bislang untersuchten landnahmezeitlichen Skelette ist im Verhältnis zur einstigen Gesamtbevölkerung verschwindend klein.
66. Ehhez hozzátartozik, hogy a gazdag lovas sírokat gyakrabban vizsgálják, mint a szerényebb temetkezéseket, egyszerűen azért, mert azokat könnyebb felismerni és kiásni. - Hinzu kommt, dass reiche Reitergräber häufiger untersucht werden als bescheidene Bestattungen, schlicht weil sie leichter zu erkennen und auszugraben sind.
67. Ezáltal torz kép alakulhat ki, amelyben a vezető réteg túlreprezentált, a széles népesség pedig alulreprezentált marad. - Dadurch droht ein verzerrtes Bild zu entstehen, in dem die Führungsschicht über- und die breite Bevölkerung unterrepräsentiert bleibt.
68. A második nehézséget a már említett veszély jelenti, hogy a régi DNS-t a mai emberek génállománya szennyezi. - Eine zweite Schwierigkeit ist die bereits erwähnte Gefahr der Verunreinigung alter DNA durch das Erbgut heutiger Menschen.
69. A harmadik nehézség maguknak az eredményeknek az értelmezésében rejlik, hiszen a genetikai adatok soha nem beszélnek önmagukban. - Eine dritte Schwierigkeit liegt in der Deutung der Ergebnisse selbst, denn genetische Daten sprechen niemals von ganz allein.
70. Egy génállomány-komponensnek egy adott régióhoz való hozzárendelése mindig más, maguk is korlátozott adathalmazokkal való összehasonlításon alapul. - Die Zuordnung einer Erbgutkomponente zu einer bestimmten Region beruht stets auf dem Vergleich mit anderen, ihrerseits begrenzten Datensätzen.
71. Ha egy régióra vonatkozóan nincs elegendő összehasonlító adat, akkor minden származásmeghatározás szükségszerűen bizonytalan marad. - Fehlen für eine Region ausreichend Vergleichsdaten, bleibt jede Herkunftsbestimmung notgedrungen unsicher.
72. Egy negyedik, különösen alapvető nehézség a gének, a nyelv és a nép közötti viszonyt érinti – és itt ismét egy jól ismert figyelmeztetéssel találkozunk. - Eine vierte, besonders grundsätzliche Schwierigkeit betrifft das Verhältnis von Genen, Sprache und Volk – und hier begegnet uns eine altbekannte Mahnung wieder.
73. Ugyanaz a módszertani óvatosság, amely már az régészetre és a nyelvészetre is érvényes volt, változatlanul érvényes a genetikára is. - Dieselbe methodische Vorsicht, die schon für Archäologie und Sprachwissenschaft galt, gilt unverändert auch für die Genetik.
74. Egy gén nem az etnikai hovatartozás igazolványa, és egy haplogroup nem egyenértékű egy néppel vagy egy nyelvvel. - Ein Gen ist kein Ausweisdokument der Ethnie, und eine Haplogruppe ist nicht gleichzusetzen mit einem Volk oder einer Sprache.
75. Az emberek génállományukat teljesen függetlenül örökítik tovább attól, hogy milyen nyelvet beszélnek, és melyik csoporthoz érzik magukat belsőleg tartozónak. - Menschen vererben ihr Erbgut völlig unabhängig davon, welche Sprache sie sprechen und welcher Gruppe sie sich innerlich zugehörig fühlen.
76. Egy genetikai eredmény tehát bizonyíthatja, hogy az emberek keletről vándoroltak be – de nem azt, hogy ezek az emberek valójában milyen nyelvet beszéltek. - Ein genetischer Befund kann also belegen, dass Menschen aus dem Osten einwanderten – nicht aber, welche Sprache diese Menschen tatsächlich sprachen.
77. Az a feltételezés, hogy a keleti komponenst a finn -ugor nyelvűekkel azonosítják, az egy olyan értelmezés, amely csak a nyelvtudománnyal való kölcsönhatás révén válik egyáltalán hihetővé. - Dass man die östliche Komponente mit finno-ugrischen Sprechern gleichsetzt, ist eine Deutung, die erst durch das Zusammenspiel mit der Sprachwissenschaft überhaupt plausibel wird.
78. A genetika önmagában soha nem tudja bizonyítani ezt az azonosítást, csupán alátámaszthatja, mint egy második tanú, aki ugyanazt a történetet meséli el. - Die Genetik allein kann diese Gleichsetzung niemals beweisen, sie kann sie nur stützen, wie ein zweiter Zeuge, der dieselbe Geschichte erzählt.
79. Az ötödik nehézség a genetikai eredmények politikai és nacionalista célokra való folyamatos kisajátításának veszélyét érinti. - Eine fünfte Schwierigkeit betrifft die ständige Gefahr politischer und nationalistischer Vereinnahmung genetischer Ergebnisse.
80. Már a finn-ugor nyelvkutatás is – amint azt az ugor–török háború nyomatékosan megmutatta – szorosan összefonódott a nemzeti érzéssel. - Schon die finno-ugrische Sprachforschung war, wie der ugrisch-türkische Krieg eindrücklich zeigte, eng mit nationalem Empfinden verwoben.
81. A népek származásáról szóló genetikai állítások hasonló módon hajlamosak arra, hogy politikai célokra visszaéljenek velük. - Genetische Aussagen über die Herkunft eines Volkes sind in ganz ähnlicher Weise anfällig dafür, für politische Zwecke missbraucht zu werden.
82. A tiszta származásról vagy egy genetikailag egyértelműen meghatározott népről alkotott elképzelések azonban minden tekintetben ellentmondanak a kutatások tényleges eredményeinek. - Vorstellungen von reiner Abstammung oder einem genetisch klar definierten Volk widersprechen jedoch dem tatsächlichen Befund der Forschung in jeder Hinsicht.
83. Éppen ellenkezőleg, a genetikai kutatások éppen azt mutatják, hogy minden egyes népesség sokrétű, folyamatos keveredés eredménye. - Im Gegenteil zeigt die genetische Forschung gerade, dass jede einzelne Bevölkerung das Ergebnis vielfältiger, fortwährender Vermischung ist.
84. A magyarok erre különösen szemléletes példát nyújtanak: egy vegyes, többrétegű származású nép, szinte mint egy sokféle anyagból álló foltös szőnyeg. - Die Ungarn liefern dafür ein besonders anschauliches Beispiel: ein Volk gemischter, mehrschichtiger Herkunft, fast wie ein Flickenteppich aus vielen Stoffen.
85. A komoly kutatások nyomatékosan hangsúlyozzák ezt a megállapítást, és kifejezetten ellenzik a biológiai tisztaságra utaló bármilyen értelmezést. - Die seriöse Forschung betont diesen Befund nachdrücklich und wendet sich ausdrücklich gegen jede Deutung im Sinne biologischer Reinheit.
86. Egy hatodik, szinte meglepő nehézség a régi és a mai DNS közötti egyszerű különbségből adódik. - Eine sechste, fast überraschende Schwierigkeit ergibt sich aus dem schlichten Unterschied zwischen alter und heutiger DNA.
87. A mai magyarok génállománya ugyanis jelentősen eltér a 10. századi honfoglalás idején élő vezető rétegétől. - Das Erbgut der heutigen Ungarn unterscheidet sich nämlich deutlich von dem der landnahmezeitlichen Führungsschicht des 10. Jahrhunderts.
88. A mai magyar népesség génállományában a keleti komponens már csak nagyon csekély mértékben mutatható ki, szinte mint egy elhalványult vízfolt. - Im Erbgut der heutigen ungarischen Bevölkerung lässt sich die östliche Komponente nur noch in sehr geringem Maße nachweisen, fast wie ein verblasster Wasserfleck.
89. Ez egyszerűen azzal magyarázható, hogy az egykor kis létszámú keleti kisebbség az évszázadok során feloldódott a sokkal nagyobb, amúgy is már vegyes népességben. - Das erklärt sich einfach dadurch, dass die einst kleine östliche Minderheit über die Jahrhunderte in der weit größeren, ohnehin schon gemischten Bevölkerung aufging.
90. A magyarok mai génállománya lényegében hasonlít közép- közép-európai szomszédjaikéval – ez a megállapítás sokak számára meglepő lehet. - Das heutige Erbgut der Ungarn ähnelt im Wesentlichen dem ihrer mitteleuropäischen Nachbarn – ein Befund, der manchen überraschen mag.
91. Ebből egy olyan felismerés következik, amely sok várakozást a feje tetejére állít: genetikai szempontból a mai magyarok nem sztyeppén élő nomádok, bár továbbra is finn-ugor nyelvet beszélnek. - Daraus folgt eine Einsicht, die so manche Erwartung auf den Kopf stellt: Genetisch betrachtet sind die heutigen Ungarn keine Steppennomaden, obwohl sie nach wie vor eine finno-ugrische Sprache sprechen.
92. A magyarok esetében a nyelv és a genetikai örökség különösen egyértelműen külön utakat járt be. - Sprache und Erbgut sind im Fall der Ungarn auf besonders deutliche Weise getrennte Wege gegangen.
93. A nyelv megőrizte a távoli keleti eredetet, a genetikai örökség viszont túlnyomórészt a helyi és közép-európai származást tükrözi. - Die Sprache bewahrte die ferne östliche Herkunft, das Erbgut spiegelt hingegen überwiegend die einheimische und mitteleuropäische Abstammung.
94. Ez a látszólagos ellentmondás valójában egyáltalán nem ellentmondás, hanem a nyelvváltás és a több évszázados keveredés teljesen természetes következménye. - Dieser scheinbare Widerspruch ist in Wahrheit gar kein Widerspruch, sondern die ganz natürliche Folge von Sprachwechsel und jahrhundertelanger Vermischung.
95. Ezzel ismét megerősíti azt az alapvető tanítást, hogy egy nép nyelve, kultúrája és genetikai öröksége mindegyike a maga külön útját járhatja. - Er bestätigt damit erneut jene grundlegende Lehre, dass Sprache, Kultur und Erbgut eines Volkes ihre je eigenen, getrennten Wege gehen können.
96. A genetikai kutatás tehát nem egyszerű szlogent szolgáltat, hanem a magyar származásról egy sokrétű, néha ellentmondásosnak tűnő képet rajzol. - Die genetische Forschung liefert also kein einfaches Schlagwort, sondern ein vielschichtiges, manchmal widersprüchlich wirkendes Bild der ungarischen Herkunft.
97. Ezt a képet semmiképpen sem lehet egyetlen, velős kijelentésre redukálni a magyarok valódi származásáról. - Dieses Bild lässt sich keinesfalls auf eine einzige, knackige Aussage über die wahre Abstammung der Ungarn verkürzen.
98. A genetika inkább gondosan megkülönbözteti a honfoglaláskori vezető réteg származását a mai lakosság származásától. - Vielmehr unterscheidet die Genetik sorgfältig zwischen der Herkunft der landnahmezeitlichen Führungsschicht und der Herkunft der heutigen Bevölkerung.
99. A 10. század vezető rétege egyértelműen felismerhető keleti örökséget hordozott magában, míg a mai lakosságban ennek már csak apró nyomai találhatók. - Die Führungsschicht des 10. Jahrhunderts trug einen klar erkennbaren östlichen Anteil in sich, die heutige Bevölkerung trägt ihn nur noch in winzigen Spuren.
100. A kettő között egy egész évezrednyi keveredés áll a helyi többséggel és a később bevándorolt csoportokkal. - Zwischen beiden liegt ein ganzes Jahrtausend der Vermischung mit der einheimischen Mehrheit und mit später zugewanderten Gruppen.
101. A genetika egy sajátos, különösen tanulságos alkalmazási területe az egyes temetkezési helyeken belüli rokoni kapcsolatok vizsgálata. - Ein eigenes, besonders aufschlussreiches Anwendungsgebiet der Genetik liegt in der Untersuchung verwandtschaftlicher Beziehungen innerhalb einzelner Gräberfelder.
102. Az autoszomális genetikai anyag segítségével ugyanis megállapítható, hogy a temetőben eltemetett személyek valóban rokonok voltak-e egymással. - Mit Hilfe des autosomalen Erbguts lässt sich nämlich feststellen, ob die in einem Gräberfeld bestatteten Personen tatsächlich miteinander verwandt waren.
103. Ily módon több generációt átfogó teljes családfák rekonstruálhatók – szinte olyanok, mint egy ősök könyve, amelyet magukba a csontokba írtak. - Auf diese Weise lassen sich ganze Familienstammbäume rekonstruieren, die mehrere Generationen umfassen – fast wie ein Ahnenpass, geschrieben in den Knochen selbst.
104. Az ilyen genealógiai rekonstrukciók meglepően részletes betekintést nyújtanak a társadalmi rendbe, például abba, hogy ki kinek a mellé került eltemetve, és milyen sírmellékletekkel. - Solche genealogischen Rekonstruktionen geben erstaunlich detaillierten Aufschluss über die soziale Ordnung, etwa darüber, wer neben wem und mit welcher Grabausstattung bestattet wurde.
105. A földhódítás korabeli temetőkön végzett vizsgálatok kimutatták, hogy a temetkezési helyeket gyakran valóban rokoni vonalak szerint rendezték el. - Untersuchungen an landnahmezeitlichen Gräberfeldern zeigten, dass die Bestattungsplätze oft tatsächlich nach verwandtschaftlichen Linien gegliedert waren.
106. Gyakran a sírok elrendezése az apai ágat követte, ami egy úgynevezett patrilineáris társadalmi rendre utal. - Häufig folgte die Anordnung der Gräber dabei der väterlichen Linie, was auf eine sogenannte patrilineare Gesellschaftsordnung hindeutet.
107. A patrilineáris kifejezés azt jelenti, hogy a származást és a társadalmi hovatartozást elsősorban az apa, nem pedig az anya alapján határozták meg. - Patrilinear bedeutet, dass Abstammung und gesellschaftliche Zugehörigkeit vorrangig über den Vater bestimmt wurden, nicht über die Mutter.
108. Az ilyen eredmények közvetlenül összekapcsolják a genetikát a családdal és a nemi renddel kapcsolatos kérdésekkel, amelyeknek a könyv más részeiben még külön fejezetek vannak szentelve. - Solche Erkenntnisse verknüpfen die Genetik unmittelbar mit Fragen nach Familie und Geschlechterordnung, denen an anderer Stelle dieses Buches noch eigene Abschnitte gewidmet sind.
109. Így a genetika nem csupán a nagy kiterjedésű vándorlások tisztázásának eszközeként bizonyul, hanem a kis területű társadalmi struktúrák kutatásának eszközeként is. - Damit erweist sich die Genetik nicht nur als Werkzeug zur Klärung großräumiger Wanderungen, sondern ebenso als Mittel zur Erforschung kleinräumiger sozialer Strukturen.
110. A genetikai kutatás ráadásul már régóta nem áll önmagában, hanem egyre inkább összeolvad más természettudományos módszerekkel. - Die genetische Forschung steht außerdem längst nicht mehr für sich allein, sondern verschmilzt zunehmend mit anderen naturwissenschaftlichen Methoden.
111. Ugyanazon csontvázak esetében ma már a genetikai anyag, az izotópértékek és az antropológiai jellemzők együttesen és párhuzamosan vizsgálhatók. - An denselben Skeletten lassen sich heute Erbgut, Isotopenwerte und anthropologische Merkmale gemeinsam und parallel untersuchen.
112. Az antropológia, azaz az emberi test tanulmányozása, a csontokból magukból határozza meg a halottak életkorát, nemét, testmagasságát és az elhunytak által átvészelett betegségeket. - Die Anthropologie, die Lehre vom menschlichen Körper, bestimmt aus den Knochen selbst Alter, Geschlecht, Körpergröße und überstandene Krankheiten der Verstorbenen.
113. A genetika, az izotópanalízis és az antropológia összekapcsolása rendkívül éles, szinte intim képet ad a múlt egy-egy emberéről. - Die Verbindung von Genetik, Isotopenanalyse und Anthropologie ergibt ein außerordentlich scharfes, fast intimes Bild des einzelnen Menschen aus der Vergangenheit.
114. Egyetlen, a területfoglalás korából származó csontváz alapján ma gyakran meglepően pontosan megállapítható, honnan származott az illető, hogyan táplálkozott és kivel állt rokonságban . - Über ein einziges landnahmezeitliches Skelett lässt sich heute oft erstaunlich genau sagen, woher die Person stammte, wie sie sich ernährte und mit wem sie verwandt war.
115. E több természettudományos módszer ötvözete szó szerint új alapokra helyezte a magyar őstörténet kutatását. - Diese Verbindung mehrerer naturwissenschaftlicher Methoden hat die Erforschung der ungarischen Frühgeschichte regelrecht auf ein neues Fundament gestellt.
116. A kizárólag leletekre és szövegekre támaszkodó régi történetírást egy teljesen új, biológiai dimenzióval bővítette. - Sie hat die alte, allein auf Funde und Texte gestützte Geschichtsschreibung um eine ganz neue, biologische Dimension erweitert.
117. Éppen ezért érdemes világosan és őszintén megnevezni e új módszerek hatókörét és korlátait. - Gerade deshalb lohnt es sich, Reichweite und Grenzen dieser neuen Methoden klar und ehrlich zu benennen.
118. A genetika erőssége abban rejlik, hogy kézzelfoghatóan bizonyítja az emberek tényleges vándorlásait, és legalább hozzávetőlegesen számszerűsíti a keveredés arányait. - Die Stärke der Genetik liegt darin, reale Wanderungen von Menschen handfest nachzuweisen und Vermischungsverhältnisse zumindest näherungsweise zu quantifizieren.
119. Megmutathatja, hogy az emberek valóban vándoroltak, és hozzávetőlegesen megadhatja, milyen arányban keveredtek egymással a népességek. - Sie kann zeigen, dass sich Menschen tatsächlich bewegten, und kann ungefähr angeben, in welchem Verhältnis sich Bevölkerungen dabei mischten.
120. Korlátja azonban abban rejlik, hogy a vizsgált emberek nyelvéről, kultúrájáról és önképéről egyszerűen semmit sem tud mondani. - Ihre Grenze liegt jedoch darin, dass sie über Sprache, Kultur und Selbstverständnis der untersuchten Menschen schlicht nichts aussagen kann.
121. Egy csontváz megbízhatóan felfedi genetikai összetevőit – de nem azt, hogy viselője milyen nyelven gondolkodott, vagy melyik néphez érezte magát tartozónak. - Ein Skelett verrät zuverlässig seine Erbgutkomponenten – nicht aber, in welcher Sprache sein Träger dachte oder welchem Volk er sich selbst zugehörig fühlte.
122. Emiatt a genetika semmiképp sem helyettesítheti a többi forrásfajtát, hanem mindig csak azokkal együttműködve működhet. - Aus diesem Grund kann auch die Genetik die anderen Quellengattungen niemals ersetzen, sondern immer nur mit ihnen zusammenwirken.
123. A magyarok eredetére vonatkozó kérdésre sem kizárólag genetikai, sem kizárólag nyelvészeti, sem kizárólag régészeti úton lehet választ adni. - Die Frage nach den Ursprüngen der Ungarn lässt sich allein genetisch ebenso wenig beantworten wie allein sprachlich oder allein archäologisch.
124. Csak a négy tudományág együttes működése vezet végül egy valóban megalapozott összképhez. - Erst das Zusammenspiel aller vier Disziplinen führt am Ende zu einem wirklich tragfähigen Gesamtbild.
125. A régészet a tárgyi kultúrát, az írott források az eseményeket és neveket, a nyelvészet a nyelvi eredetet, a genetika pedig a biológiai származást szolgáltatja. - Die Archäologie liefert die materielle Kultur, die schriftlichen Quellen liefern Ereignisse und Namen, die Sprachwissenschaft die sprachliche Herkunft, die Genetik die biologische Abstammung.
126. E négy tudományág mindegyike a magyar etnogenezis egy-egy sajátos szálát világítja meg. - Jede dieser vier Disziplinen beleuchtet dabei einen ganz eigenen Strang der ungarischen Ethnogenese.
127. És éppen azért, mert különböző szálakat világítanak meg, olyan jelentős, hogy végül ugyanahhoz az átfogó képhez vezetnek. - Und gerade weil sie verschiedene Stränge beleuchten, ist es so bedeutsam, dass sie am Ende zum selben Gesamtbild führen.
128. E lenyűgöző egyezés ellenére a genetikai kutatásban számos kérdés marad nyitott és vitatott. - Trotz dieser beeindruckenden Übereinstimmung bleiben in der genetischen Forschung zahlreiche Fragen offen und umstritten.
129. Továbbra is vitatott a területfoglalás idején a vezető réteg keleti komponensének pontos összetétele. - Umstritten ist nach wie vor die genaue Zusammensetzung der östlichen Komponente in der landnahmezeitlichen Führungsschicht.
130. Különböző tanulmányok eddig eltérő súlyt tulajdonítottak az erdőövezethez és a sztyeppéhez közel álló részeknek. - Verschiedene Studien gewichten die waldzonennahen und die steppennahen Anteile bislang unterschiedlich.
131. Vitatott továbbá az is, hogy a bevándorlók számbeli aránya a teljes népességhez viszonyítva valójában mekkora volt. - Umstritten ist außerdem, wie groß der zahlenmäßige Anteil der Einwanderer an der Gesamtbevölkerung tatsächlich war.
132. A becslések jelentősen eltérnek egymástól, és a még mindig kicsi mintanagyság eddig egyszerűen nem teszi lehetővé a pontos számszerűsítést. - Die Schätzungen schwanken erheblich, und die noch immer kleine Stichprobe lässt eine genaue Bezifferung bislang schlicht nicht zu.
133. Nyitott kérdés marad az is, hogy pontosan milyen időtartam alatt és milyen közbenső állomásokon keresztül zajlott a vándorlás. - Offen bleibt auch, über welchen Zeitraum und über welche Zwischenstationen genau sich die Wanderung erstreckte.
134. A genetika ugyan igazolni tudja a vándorlást, de annak pontos lefolyását és időtartamát eddig csak pontatlanul tudja meghatározni. - Die Genetik kann eine Wanderung zwar nachweisen, ihren genauen Verlauf und ihre Dauer aber bislang nur ungenau bestimmen.
135. Végül pedig továbbra is vitatott kérdés, hogy a genetikai eredmények hogyan illeszthetők össze a Levediáról és Etelközről szóló írásos források adataival. - Umstritten bleibt schließlich, wie sich die genetischen Befunde mit den Angaben der schriftlichen Quellen zu Levedia und Etelköz verbinden lassen.
136. Itt ismét kiderül, hogy a különböző forrásfajták nem mindig hozhatók zökkenőmentesen összhangba egymással. - Hier zeigt sich erneut, dass sich die verschiedenen Quellengattungen nicht immer bruchlos zur Deckung bringen lassen.
137. Egy másik nyitott kérdés az, hogy az eddig vizsgált temetkezési helyek valójában mennyire reprezentatívak a teljes területfoglalási korszak népességére nézve. - Ein weiterer offener Punkt ist die Frage, wie repräsentativ die bisher untersuchten Gräberfelder für die gesamte landnahmezeitliche Bevölkerung tatsächlich sind.
138. Amíg túlnyomórészt gazdag sírokat vizsgálnak, a széles lakosság genetikai képe homályos marad. - Solange überwiegend reiche Gräber untersucht werden, bleibt das genetische Bild der breiten Bevölkerung unscharf.
139. A kutatás ezekre a nyitott kérdésekre úgy reagál, hogy évről évre kitartóan növeli a vizsgált csontvázak számát. - Die Forschung begegnet diesen offenen Fragen, indem sie die Zahl der untersuchten Skelette von Jahr zu Jahr beharrlich vergrößert.
140. Minden újonnan vizsgált temetkezési területtel a magyar őskor genetikai képe egy kicsit sűrűbbé és pontosabbá válik. - Mit jedem neu untersuchten Gräberfeld wird das genetische Bild der ungarischen Frühgeschichte ein kleines Stück dichter und genauer.
141. Az archeogenetika ezért egy fiatal, rohamosan fejlődő tudományág, amelynek eredményei gyakorlatilag évről évre tovább finomulnak. - Die Archäogenetik ist deshalb ein junges, rasant wachsendes Forschungsfeld, dessen Ergebnisse sich praktisch jedes Jahr weiter verfeinern.
142. Amit ma bizonyítottnak tekintünk, azt holnap már új leletek kiegészíthetik, módosíthatják, vagy akár részben helyesbíthetik is. - Was heute als gesichert gilt, kann schon morgen durch neue Funde ergänzt, verschoben oder in Teilen sogar korrigiert werden.
143. Ez az ideiglenesség azonban nem hiba, hanem egyszerűen egy élő, folyamatosan fejlődő tudomány kifejeződése. - Diese Vorläufigkeit ist dabei kein Makel, sondern schlicht der Ausdruck einer lebendigen, sich ständig weiterentwickelnden Wissenschaft.
144. Mindazonáltal megmarad egy olyan eredménymag, amelyet már most megbízhatónak tekinthetünk. - Festzuhalten bleibt trotzdem ein Kern an Ergebnissen, der schon jetzt als verlässlich gelten darf.
145. Először is bizonyított, hogy a területfoglalás valóban összefüggésben állt a keletről érkező emberek tényleges bevándorlásával. - Erstens ist gesichert, dass die Landnahme tatsächlich mit einer realen Einwanderung von Menschen aus dem Osten verbunden war.
146. Másodszor bizonyított, hogy ezek a bevándorlók a helyi lakossághoz képest számbeli kisebbséget alkottak. - Zweitens ist gesichert, dass diese Einwanderer gegenüber der einheimischen Bevölkerung eine zahlenmäßige Minderheit bildeten.
147. Harmadszor bizonyított, hogy maga a bevándorló vezető réteg is már vegyes származású volt, és magában egyesítette az erdőövezetből és a sztyeppéről származó elemeket. - Drittens ist gesichert, dass die einwandernde Führungsschicht selbst bereits gemischter Herkunft war und Anteile aus Waldzone und Steppe in sich vereinte.
148. Negyedszer, bizonyított, hogy a mai magyarok génállományában a keleti komponens már csak csekély mértékben él tovább. - Viertens ist gesichert, dass die östliche Komponente im Erbgut der heutigen Ungarn nur noch in geringem Maße fortbesteht.
149. Ez a négy pont képezi a genetika szilárd, bizonyított hozzájárulását a magyar etnogenezis teljes képéhez. - Diese vier Punkte bilden den festen, gesicherten Beitrag der Genetik zum Gesamtbild der ungarischen Ethnogenese.
150. Ezek ellentmondás nélkül illeszkednek az régészet, az írott források és a nyelvészet eredményeihez. - Sie fügen sich widerspruchsfrei zu den Ergebnissen der Archäologie, der schriftlichen Quellen und der Sprachwissenschaft.
151. A régészet egy rétegzett társadalomra és egy őshonos többségre utalt; a genetika most mindkettőt kézzelfoghatóan megerősíti. - Die Archäologie hatte eine geschichtete Gesellschaft und eine einheimische Mehrheit nahegelegt; die Genetik bestätigt nun beides handfest.
152. Az írott források egy sztyeppei lovas népet írtak le; a genetika pontosan ennek a vezető rétegnek a keleti származását erősíti meg. - Die schriftlichen Quellen hatten ein Reitervolk der Steppe geschildert; die Genetik bestätigt die östliche Herkunft genau jener Führungsschicht.
153. A nyelvészet egy, az erdőövezetben gyökerező finn-ugor nyelvet igazolt; a genetika pontosan ezt az erdőövezethez közeli komponenst találja meg a felső rétegben. - Die Sprachwissenschaft hatte eine finno-ugrische Sprache mit Wurzeln in der Waldzone nachgewiesen; die Genetik findet exakt diese waldzonennahe Komponente in der Oberschicht wieder.
154. Ezen összképből egy olyan kép rajzolódik ki, amelyet mind a négy tudományág egyaránt alátámaszt – és éppen ezért hat olyan meggyőzően. - In dieser Zusammenschau ergibt sich ein Bild, das alle vier Disziplinen gemeinsam tragen – und das gerade deshalb so überzeugend wirkt.
155. A magyarok ebben olyan népként jelennek meg, amely több, egymástól teljesen eltérő gyökérből egy hosszú, türelmes folyamat során nőtt össze. - Die Ungarn erscheinen darin als ein Volk, das aus mehreren, ganz unterschiedlichen Wurzeln in einem langen, geduldigen Prozess zusammenwuchs.
156. Az erdős övezethez közeli, finn-ugor nyelvű népesség eljutott a sztyeppére, és ott keveredett a sztyeppén élő nomád csoportokkal. - Eine waldzonennahe Bevölkerung mit finno-ugrischer Sprache gelangte in die Steppe und vermischte sich dort mit steppennomadischen Gruppen.
157. Ez a már kevert népesség végül a Kárpát-medencébe vándorolt, és ott nagyrészt beolvadt a helyi többségbe. - Diese bereits gemischte Bevölkerung wanderte schließlich ins Karpatenbecken und ging dort in der einheimischen Mehrheit weitgehend auf.
158. Ebből a több lépcsős folyamatból alakult ki a középkori, majd végül a mai magyar nép. - Aus diesem mehrstufigen Vorgang ging das mittelalterliche und schließlich auch das heutige ungarische Volk hervor.
159. Pontosan erre a folyamatra utalunk, amikor egy nép etnogeneziséről, azaz egy nép teljesen különböző alkotóelemekből való kialakulásáról beszélünk. - Genau dieser Vorgang ist gemeint, wenn von der Ethnogenese eines Volkes die Rede ist, der Herausbildung eines Volkes aus ganz verschiedenen Bestandteilen.
160. A genetika szolgáltatja ennek az etnogenezisnek a biológiai bizonyítékát, ahogyan a nyelv a nyelvi, az archeológiai leletek pedig a tárgyi bizonyítékot. - Die Genetik liefert für diese Ethnogenese das biologische Zeugnis, so wie die Sprache das sprachliche und die archäologischen Funde das materielle Zeugnis beisteuern.
161. A természettudomány tárgyilagos eszközeivel bizonyítja, hogy a tiszta, egységes ősnép elképzelése egyszerűen nem felel meg a valóságnak. - Sie zeigt mit den nüchternen Mitteln der Naturwissenschaft, dass die Vorstellung eines reinen, einheitlichen Ursprungsvolkes der Wirklichkeit schlicht nicht entspricht.
162. A tiszta származás helyébe a sokkal érdekesebb kép lép: egy sokrétűen keveredett, többrétegű népességé. - An die Stelle der reinen Abstammung tritt stattdessen das weit interessantere Bild einer vielfach gemischten, mehrschichtigen Bevölkerung.
163. Ez a kép kétségkívül kevésbé fogós, mint a régi, egyszerű eredetmesék – viszont valóban kézzelfogható leletekkel alátámasztott. - Dieses Bild ist zweifellos weniger griffig als die alten, schlichten Ursprungserzählungen – dafür aber tatsächlich durch handfeste Befunde gedeckt.
164. A genetikai kutatások így érzékelhetően elmélyítették a magyar őstörténet megértését, anélkül, hogy leegyszerűsítették volna azt. - Die genetische Forschung hat damit das Verständnis der ungarischen Frühgeschichte spürbar vertieft, ohne es dabei zu vereinfachen.
165. Bizonyították a valós népvándorlásokat, és egyúttal nyomatékosan figyelmeztettek minden elhamarkodott, leegyszerűsítő értelmezés ellen. - Sie hat reale Wanderungen nachgewiesen und zugleich eindringlich vor jeder vorschnellen, vereinfachenden Deutung gewarnt.
166. Természettudományosan alátámasztotta az elitdominancia modelljét, és kézzelfoghatóan megerősítette a bevándorlók és az őshonosok szoros keveredését. - Sie hat das Modell der Elitendominanz naturwissenschaftlich gestützt und die enge Vermischung von Einwanderern und Einheimischen handfest bestätigt.
167. És megmutatta, hogy a mai magyarok távoli származásukat szinte kizárólag a nyelvben őrzik meg, a saját génállományukban alig. - Und sie hat gezeigt, dass die heutigen Ungarn ihre ferne Herkunft fast nur noch in der Sprache bewahren, kaum noch im eigenen Erbgut.
168. Aki valóban meg akarja érteni a magyarok eredetét, annak ezért a genetikai eredményeket mindig a többi forrással összefüggésben kell értelmeznie. - Wer die Ursprünge der Ungarn wirklich verstehen will, muss die genetischen Befunde daher stets im Verbund mit den übrigen Quellen lesen.
169. A genetika biztosítja azt a biológiai szálat, amely végigfut a magyar korai történelem egészén, de ez a szál csupán egy a sok közül. - Die Genetik liefert den biologischen Faden, der sich durch die gesamte ungarische Frühgeschichte zieht, doch dieser Faden ist eben nur einer von mehreren.
170. Csak a tárgyi, az írásbeli és a nyelvi szálakkal együtt alakul ki végül a teljes szövet. - Erst gemeinsam mit dem materiellen, dem schriftlichen und dem sprachlichen Faden ergibt sich am Ende das vollständige Gewebe.
171. Ezzel a genetikai kutatás számára is egyértelműen kijelölődött az a keret, amelyen belül hozzájárulhat a magyarok eredetének tisztázásához. - Damit ist auch für die genetische Forschung der Rahmen klar abgesteckt, innerhalb dessen sie zur Klärung der ungarischen Ursprünge beitragen kann.
172. Elengedhetetlen a biológiai származás és a tényleges népességmozgások kérdéseinek vizsgálatához. - Sie ist unentbehrlich für Fragen der biologischen Abstammung und der realen Bevölkerungsbewegungen.
173. Ugyanakkor nem elegendő a nyelv, a kultúra és egy nép önértelmezésének kérdéseihez. - Sie bleibt hingegen unzureichend für Fragen der Sprache, der Kultur und des Selbstverständnisses eines Volkes.
174. Valójában csak az régészettel, az írásos forrásokkal és a nyelvészettel való szoros együttműködés keretében bontakozik ki teljes jelentőségében. - Ihre volle Aussagekraft entfaltet sie tatsächlich erst im engen Zusammenwirken mit Archäologie, Schriftquellen und Sprachwissenschaft.
175. A négy tudományág együttesen megmutatta, hogy a magyar nemzet kialakulása összetett, hosszadalmas és egyáltalán nem egyenes vonalú folyamat volt. - Die vier Disziplinen zusammen haben gezeigt, dass die Entstehung des ungarischen Volkes ein zusammengesetzter, langwieriger und keineswegs geradliniger Vorgang war.
176. Egyik tudományág sem tudta volna önmagában ezt az eredményt előállítani; csak összhangjuk teszi igazán meggyőzővé. - Keine von ihnen allein hätte dieses Ergebnis erbringen können; erst ihr Zusammenklang macht es wirklich überzeugend.
177. Mindazonáltal, amint ez a szakasz is megmutatta, az összes tudományág együttműködése után is számos kérdés marad nyitva. - Dennoch bleiben, wie dieser Abschnitt gezeigt hat, auch nach dem Zusammenwirken aller Disziplinen zahlreiche Fragen offen.
178. Ezek a nyitott kérdések és a kutatásban általuk kiváltott viták maguk is megérdemelnek egy külön, alaposabb vizsgálatot. - Diese offenen Fragen und die Kontroversen, die sie in der Forschung auslösen, verdienen selbst eine eigene, nähere Betrachtung.
179. A négy tudományos megközelítés mellett továbbra is hatással van a nép mitológiai és legendás hagyománya is, amely egy teljesen sajátos, hősökről és csodákról szóló képet fest az eredetről. - Neben den vier wissenschaftlichen Zugängen wirkt zudem die mythologische und legendäre Überlieferung des Volkes fort, die ein ganz eigenes, von Helden und Wundern erzähltes Bild der Ursprünge zeichnet.
180. Ezzel már előrevetítettük az átmenetet a népi emlékezetről szóló következő szakaszokhoz , valamint a kutatás vitáiról és nyitott kérdéseiről szóló következő szakaszokhoz. - Damit ist der Übergang zu den folgenden Abschnitten über die Volkserinnerung sowie über die Kontroversen und offenen Fragen der Forschung bereits vorgezeichnet.

=== 2.25 - Mitológiai és legendás hagyományok: Árpád és a népi emlékezet - Mythologische und legendäre Traditionen: Árpád und die Volkserinnerung ===

1. Minden nép, amely történetet mesél magáról, előbb-utóbb az eredeténél kezdi – és pontosan ezen a ponton kapcsolódik be az itt bemutatott megközelítések közül az ötödik és egyben utolsó, a mitológiai. - Jedes Volk, das sich selbst eine Geschichte erzählt, beginnt früher oder später bei seinen Ursprüngen – und genau an diesem Punkt setzt der fünfte und letzte der hier vorgestellten Zugänge an, der mythologische.
2. Az archeológiával, az írott forrásokkal, a nyelvészettel és a genetikával ellentétben ez a hagyomány nem azt vizsgálja, mi történt valójában, hanem azt, hogy egy nép hogyan értelmezte saját származását magának. - Anders als Archäologie, Schriftquellen, Sprachwissenschaft und Genetik fragt diese Überlieferung nicht danach, was wirklich geschah, sondern danach, wie ein Volk seine eigene Herkunft für sich selbst gedeutet hat.
3. A mítosz egy értelmet adó elbeszélés, amely nem törekszik a tárgyilagos tények visszaadására, hanem egy közösségnek önmagáról és a világról alkotott alapvető elképzeléseit képi formában fogalmazza meg. - Ein Mythos ist eine sinnstiftende Erzählung, die keinen Anspruch auf nüchterne Tatsachenwiedergabe erhebt, sondern grundlegende Vorstellungen einer Gemeinschaft über sich selbst und die Welt in Bilder fasst.
4. A legenda ezzel szemben egy valójában létező személy vagy egy valós esemény köré fonódik, és kitalált vagy csodás vonásokkal egészíti ki azt. - Eine Legende dagegen rankt sich um eine tatsächlich existierende Person oder ein wirkliches Ereignis und reichert dieses mit erfundenen oder wunderbaren Zügen an.
5. A mítosz és a legenda tehát nem sikertelen történetírás, hanem a múlttal való foglalkozás egy sajátos módja, amely saját szabályok szerint és saját célból működik. - Mythos und Legende sind also keine misslungene Geschichtsschreibung, sondern eine eigene, mit eigenen Regeln und einem eigenen Zweck arbeitende Art, mit Vergangenheit umzugehen.
6. A történészek számára az ilyen elbeszélések két, egymástól teljesen eltérő okból érdekesek. - Für Historiker sind solche Erzählungen aus zwei ganz verschiedenen Gründen interessant.
7. Egyrészt – gyakran erősen eltorzított formában – hordozhatnak magukban a történelmi emlékezet valódi magját, akárcsak egy kavics a gyöngy belsejében. - Zum einen können sie, oft stark verformt, einen echten Kern historischer Erinnerung in sich tragen, wie ein Kieselstein im Inneren einer Perle.
8. Másrészt maguk is tanúskodnak – mégpedig arról, hogy hogyan értelmezte önmagát az az idő, amikor végül papírra vetették őket. - Zum anderen sind sie selbst ein Zeugnis – nämlich ein Zeugnis dafür, wie sich jene Zeit verstand, in der man sie schließlich zu Papier brachte.
9. Az a tudomány, amely azt vizsgálja, hogyan értelmezik a közösségek a múltjukat, és hogyan használják fel azt a jelenükben, az emlékezetkultúra néven ismert. - Die Wissenschaft, die untersucht, wie Gemeinschaften ihre Vergangenheit deuten und für ihre Gegenwart nutzbar machen, nennt sich Erinnerungskultur.
10. A magyar eredetmítoszok erre a témára ritkán látványos példát nyújtanak, és éppen ezek állnak e szakasz középpontjában. - Die ungarische Ursprungsüberlieferung ist dafür ein Lehrstück von seltener Anschaulichkeit, und genau sie steht im Zentrum dieses Abschnitts.
11. Mielőtt azonban az egyes elbeszéléseket megvizsgálnánk, érdemes egy pillantást vetni azokra a forrásokra, amelyekből egyáltalán hozzáférhetővé válnak. - Bevor jedoch einzelne Erzählungen betrachtet werden, lohnt ein Blick auf die Quellen, in denen sie überhaupt erst greifbar werden.
12. És itt azonnal egy meglepetés vár ránk, amely az egész további részre rányomja a bélyegét: a magyar eredetmítoszokat nem magában a honfoglalás idején írták le. - Und hier wartet sofort eine Überraschung, die alles Weitere prägt: Die ungarischen Ursprungssagen wurden nicht zur Zeit der Landnahme selbst aufgeschrieben.
13. A honfoglalás korabeli magyaroknak egyszerűen nem volt saját írásuk, amelyben rögzíthették volna történeteiket. - Die Ungarn der Landnahmezeit besaßen schlicht keine eigene Schrift, in der sie ihre Erzählungen hätten festhalten können.
14. Ehelyett a mondák szájról szájra, nemzedékről nemzedékre terjedtek, mígnem évszázadokkal később az írástudó papok végre le nem írták őket. - Stattdessen wanderten die Sagen von Mund zu Mund, von Generation zu Generation, bis schreibkundige Geistliche sie Jahrhunderte später endlich niederschrieben.
15. E későbbi írásos feljegyzések közül a legfontosabbak a középkori magyar krónikák, amelyekről már az írásos forrásokról szóló részben röviden szó esett. - Die wichtigsten dieser späten Niederschriften sind die mittelalterlichen ungarischen Chroniken, die bereits im Abschnitt über die schriftlichen Quellen kurz zur Sprache kamen.
16. Első helyen áll a Gesta Hungarorum, magyarul „A magyarok cselekedetei”, amelyet egy a mai napig ismeretlen szerző írt. - An erster Stelle steht die Gesta Hungarorum, zu Deutsch „die Taten der Ungarn", verfasst von einem bis heute unbekannten Autor.
17. Mivel ez a szerző magát csupán Béla király jegyzőjeként nevezte meg, a kutatás egyszerűen Anonymus néven ismeri. - Weil sich dieser Verfasser selbst nur als Notar eines Königs Béla bezeichnete, kennt die Forschung ihn schlicht unter dem Namen Anonymus.
18. Anonymus Gesta Hungarorum című műve feltehetően a 12. és 13. század fordulóján keletkezett – vagyis jó háromszáz évvel azok után az események után, amelyeket leír. - Die Gesta Hungarorum des Anonymus entstand vermutlich um die Wende vom 12. zum 13. Jahrhundert – also gut dreihundert Jahre nach den Ereignissen, die sie schildert.
19. Egy második jelentős mű a valamivel későbbi, a 13. század végéről származó Kézai Szent Simon krónikája. - Ein zweites bedeutendes Werk ist die etwas jüngere Chronik des Simon von Kéza aus dem späten 13. Jahrhundert.
20. Ehhez jönnek még a 14. századi gyűjteményes krónikák, amelyekben a régebbi hagyományokat egy nagyobb egésszé foglalták össze. - Hinzu kommen sammelnde Chroniken aus dem 14. Jahrhundert, in denen ältere Überlieferungen zu einem größeren Ganzen gebündelt wurden.
21. Mindezeknek a műveknek egy közös vonása van: a leírt események és azok lejegyzése között több évszázadnyi szakadék fekszik. - Allen diesen Werken ist eines gemeinsam: Zwischen den geschilderten Ereignissen und ihrer Niederschrift liegt eine Kluft von mehreren Jahrhunderten.
22. Ez az időbeli szakadék a források kritikai értékelése szempontjából aligha túlbecsülhető jelentőségű. - Diese zeitliche Kluft ist für die kritische Bewertung der Quellen von kaum zu überschätzender Bedeutung.
23. A szóbeli átadás ezen évszázadai alatt az emlékezet eltorzulhatott, rövidülhetett, kiszíneződhetett és teljesen új elemekkel gazdagodhatott – akárcsak egy pletyka, amely fülről fülre terjed. - In all den Jahrhunderten der mündlichen Weitergabe konnte sich die Erinnerung verformen, verkürzen, ausschmücken und mit ganz neuen Bestandteilen anreichern – wie ein Gerücht, das von Ohr zu Ohr wandert.
24. Ehhez hozzátartozik, hogy az író papok egyáltalán nem változatlanul vették át a történeteket, hanem saját elképzeléseik szerint formálták őket. - Hinzu kommt, dass die schreibenden Geistlichen die Erzählungen keineswegs unverändert übernahmen, sondern sie nach ihren eigenen Vorstellungen formten.
25. Ezek a papok a középkori latin műveltségben részesültek, és az ókori történelmi műveket éppúgy kívülről-belülről ismerték, mint a Bibliát. - Diese Geistlichen waren in der lateinischen Bildung des Mittelalters geschult und kannten die Geschichtswerke der Antike ebenso wie die Bibel in- und auswendig.
26. Pontosan e műveltség fényében értelmezték a magyar korai történelmet, és tudományos elemeket illesztettek be a hazai hagyományba. - Sie deuteten die ungarische Frühgeschichte im Licht genau dieser Bildung und fügten gelehrte Versatzstücke in die einheimische Überlieferung ein.
27. A magyar krónikák ezért valódi népi hagyományok, tudományos konstrukciók és a keletkezésük idejének politikai szándékai keverékéből állnak. - Die ungarischen Chroniken sind deshalb ein wahres Mischgewebe aus echter Volksüberlieferung, gelehrter Konstruktion und der politischen Absicht ihrer jeweiligen Entstehungszeit.
28. A kutatás feladata most az, hogy ezeket a különböző szálakat a lehető legnagyobb mértékben újra szétválassza egymástól. - Die Aufgabe der Forschung besteht nun darin, diese verschiedenen Fäden so weit wie möglich wieder voneinander zu trennen.
29. Ezt a fenntartást szem előtt tartva most sorra vehetjük a magyar eredetmítosz legfontosabb elbeszéléseit. - Mit diesem Vorbehalt im Hinterkopf lassen sich die wichtigsten Erzählungen der ungarischen Ursprungsüberlieferung nun der Reihe nach betrachten.
30. Az első a Csodaszarvas-legenda, amely az egész nép eredetéről szól. - Den Anfang macht die Sage vom Wunderhirsch, die von der Herkunft des ganzen Volkes erzählt.
31. A legenda szerint két testvér, Hunor és Magor, vadászat közben egy pompás szarvast üldöztek ismeretlen vidéken. - Zwei Brüder, Hunor und Magor, verfolgten der Sage nach bei der Jagd einen prächtigen Hirsch durch unbekanntes Land.
32. A szarvas egyre messzebb csalogatta őket, mígnem hirtelen, mintha varázslat műve lenne, eltűnt a szemük elől. - Der Hirsch lockte die beiden immer weiter, bis er plötzlich, wie von Zauberhand, vor ihren Augen verschwand.
33. Az újonnan felfedezett vidéken a testvérek találkoztak egy idegen fejedelem leányával, és feleségül vették őket. - Im neu entdeckten Land trafen die Brüder auf die Töchter eines fremden Fürsten und nahmen sie sich zu Frauen.
34. Hunor leszármazottaiból, ahogyan a legenda mondja, a hunok származtak, Magor leszármazottaiból pedig a magyarok. - Aus Hunors Nachkommenschaft, so will es die Sage, gingen die Hunnen hervor, aus Magors Nachkommenschaft die Magyaren.
35. Ez az egyetlen elbeszélés tehát egyszerre két dolgot is megmagyaráz: a magyar nép eredetét és állítólagos rokonságát a hunokkal. - Diese eine Erzählung erklärt somit gleich zwei Dinge auf einmal: die Herkunft des ungarischen Volkes und seine angebliche Verwandtschaft mit den Hunnen.
36. Egy csodás szarvas, amely egy vadászt egy új, ismeretlen vidékre vezet, olyan elbeszélési motívum, amely számos sztyeppei nép hagyományában visszatér, akár egy jól ismert dal, amelynek mindig új versszakai születnek. - Ein Wunderhirsch, der einen Jäger in ein neues, unbekanntes Land führt, ist ein Erzählmotiv, das in der Überlieferung vieler Steppenvölker wiederkehrt wie ein altbekanntes Lied in immer neuen Strophen.
37. A kutatások ezért a szarvas-legendát részben a sztyeppek korából átörökített ősi örökségként, részben pedig a középkori szerzők tudományos feldolgozásaként értelmezik. - Die Forschung deutet die Hirschsage daher teils als altes, aus der Steppenzeit überliefertes Erbe, teils als gelehrte Ausgestaltung der mittelalterlichen Verfasser.
38. Különösen nagy jelentőséggel bír a legenda második eleme: a magyarok és a hunok állítólagos rokonsága. - Von ganz besonderer Tragweite ist der zweite Bestandteil der Sage: die behauptete Verwandtschaft zwischen Ungarn und Hunnen.
39. Ez az úgynevezett hun–magyar rokonság vörös szálként húzódik végig a középkori magyar krónikákon, és külön, alaposabb vizsgálatot érdemel. - Diese sogenannte hunnisch-ungarische Verwandtschaft zieht sich wie ein roter Faden durch die mittelalterliche ungarische Chronistik und verdient eine eigene, nähere Betrachtung.
40. A hunok egy lovas nép voltak, akik a 4. és 5. században hatalmas sztyeppei birodalmat hoztak létre Európa közepén. - Die Hunnen waren ein Reitervolk, das im 4. und 5. Jahrhundert ein gewaltiges Steppenreich mitten in Europa errichtet hatte.
41. Leghíresebb uralkodójuk Attila volt, akinek a neve a középkorban Európa-szerte a legyőzhetetlen hódító félelmetes megtestesítőjévé vált. - Ihr berühmtester Herrscher war Attila, dessen Name im Mittelalter europaweit zum schaurigen Inbegriff des unbezwingbaren Eroberers wurde.
42. A magyar krónikák pedig a magyarokat egyszerűen a hunok leszármazottaiként ábrázolták – és földfoglalásukat nem hódításként, hanem csupán visszatérésként az ősi örökségükhöz. - Die ungarischen Chroniken stellten die Ungarn nun kurzerhand als Nachfahren der Hunnen dar – und ihre Landnahme nicht als Eroberung, sondern als bloße Rückkehr in ein angestammtes Erbe.
43. E kényelmes értelmezés szerint a magyarok a 9. században csupán abba a földbe, amelyet már hun őseik is birtokoltak Attila vezetése alatt. - Nach dieser bequemen Deutung kehrten die Ungarn im 9. Jahrhundert lediglich in jenes Land zurück, das schon ihre hunnischen Vorfahren unter Attila besessen hätten.
44. Ez a konstrukció egy kristálytiszta politikai célt szolgált, hiszen a Kárpát-medencére vonatkozó magyar igénynek méltóságteljes, szinte szakrális indoklást adott. - Diese Konstruktion erfüllte einen glasklaren politischen Zweck, denn sie verlieh dem ungarischen Anspruch auf das Karpatenbecken eine ehrwürdige, geradezu sakrale Begründung.
45. A hódítást törvényes hazatéréssé alakította, és a fiatal magyar királyságot egy hosszú, nyugodt ősi ősök sorába. - Sie verwandelte eine Eroberung in eine rechtmäßige Heimkehr und stellte das junge ungarische Königtum in eine lange, ruhmreiche Ahnenreihe.
46. A modern kutatások szempontjából azonban a hun–magyar rokonság nem állja ki a alaposabb vizsgálatot. - Aus Sicht der modernen Forschung jedoch hält die hunnisch-ungarische Verwandtschaft keiner näheren Prüfung stand.
47. A hunok és a magyarok között körülbelül négy évszázad telt el, és mindkét nép különböző nyelvi és kulturális világokhoz tartozott. - Zwischen Hunnen und Ungarn liegen rund vier Jahrhunderte, und beide Völker gehörten verschiedenen sprachlichen und kulturellen Welten an.
48. A nyelvészet egyértelműen bizonyította, hogy a magyar nyelv finn-ugor eredetű, míg a hunok feltehetően török nyelveket beszéltek. - Die Sprachwissenschaft hat eindeutig nachgewiesen, dass das Ungarische finno-ugrischen Ursprungs ist, während die Hunnen vermutlich Türksprachen sprachen.
49. A két nép azonosítása tehát egy középkori tudományos konstrukció, és nem a tényleges származás bizonyítéka. - Die Gleichsetzung beider Völker ist somit eine mittelalterliche gelehrte Konstruktion und kein Zeugnis tatsächlicher Abstammung.
50. Ezt a következményekkel járó tévedést egyszerűen a latin Hunni és Hungari elnevezések közötti puszta névhasonlóság. - Begünstigt wurde diese folgenreiche Verwechslung schlicht durch die bloße Namensähnlichkeit zwischen den lateinischen Bezeichnungen Hunni und Hungari.
51. Az, hogy ennek ellenére évszázadokon át hittek ebben az azonosításban, és egyre tovább adták tovább, önmagában is tanulságos bizonyítéka a magyar emlékezetkultúrának. - Dass man die Gleichsetzung trotzdem über Jahrhunderte glaubte und immer weiter erzählte, ist selbst wieder ein aufschlussreiches Zeugnis der ungarischen Erinnerungskultur.
52. Ez azt mutatja, hogyan értelmezte egy nép a származását oly módon, hogy abból méltóság, jogok és egészséges önbizalom fakadt. - Es zeigt, wie ein Volk seine Herkunft so deutete, dass daraus Würde, Recht und ein gesundes Selbstbewusstsein erwuchsen.
53. A magyar származási hagyomány valódi középpontja azonban nem a hunoknál, hanem magán a földhódításon és Árpád alakján van. - Der eigentliche Schwerpunkt der ungarischen Ursprungsüberlieferung liegt jedoch nicht bei den Hunnen, sondern bei der Landnahme selbst und bei der Gestalt Árpáds.
54. Árpád 895 körül vezette a magyar törzsszövetséget, és a mai napig az uralkodó dinasztia alapítójának számít. - Árpád führte um das Jahr 895 den ungarischen Stammesverband an und gilt bis heute als Begründer der herrschenden Dynastie.
55. Ez az ő nevét viselő Árpád-dinasztia 1301-ig adta Magyarország összes királyát, és ezzel meghatározta az ország teljes középkori történelmét. - Diese nach ihm benannte Dynastie der Arpaden stellte bis zum Jahr 1301 sämtliche Könige Ungarns und prägte damit die gesamte mittelalterliche Geschichte des Landes.
56. Pontosan azért, mert az uralkodó dinasztia őrá vezette vissza eredetét, Árpád alakja az egész krónikai hagyomány középpontjába került. - Gerade weil die regierende Dynastie sich auf ihn zurückführte, rückte Árpáds Gestalt ins Zentrum der gesamten chronikalischen Überlieferung.
57. A krónikák arról mesélnek, hogyan emelték a magyar törzsek Árpádot közös vezérükké. - Die Chroniken erzählen, wie die ungarischen Stämme Árpád zu ihrem gemeinsamen Anführer erhoben.
58. Egy különösen híres elbeszélés ebben az összefüggésben egy ünnepélyes törzsfőnöki szövetségről, az úgynevezett vérszerződésről számol be. - Eine besonders berühmte Erzählung berichtet in diesem Zusammenhang von einem feierlichen Bund der Stammesführer, dem sogenannten Blutsvertrag.
59. A hét törzs vezetője – így szól a legenda – úgy pecsételte meg szövetségét, hogy néhány csepp vérüket egyetlen edényben összekeverték. - Die Anführer von sieben Stämmen, so heißt es, besiegelten ihren Bund, indem sie einige Tropfen ihres Blutes in einem einzigen Gefäß vermischten.
60. A hagyomány szerint ezzel a vérszerződéssel a törzsek Árpádot és leszármazottait választották örökletes vezetőiknek. - Mit diesem Blutsvertrag wählten die Stämme der Überlieferung nach Árpád und seine Nachkommen zu ihren erblichen Anführern.
61. A szerződés állítólag egyúttal alapvető szabályokat is rögzített a törzsfőnökök hatalomban és zsákmányban való részesedéséről. - Der Vertrag soll zugleich grundlegende Regeln über die Teilhabe der Stammesführer an Herrschaft und Beute festgelegt haben.
62. A hét szám a magyar hagyományban újra és újra felbukkan, és még idegen forrásokban is saját, erre alapuló nevet. - Die Zahl Sieben kehrt in der ungarischen Überlieferung immer wieder und gab dem Volk sogar in fremden Quellen einen eigenen, auf ihr beruhenden Namen.
63. A vér keverése, mint a felbonthatatlan szövetség jele, olyan szokás, amelyet több sztyeppei nép is függetlenül egymástól tanúsít. - Die Vermischung von Blut als Zeichen eines unauflöslichen Bundes ist ein Brauch, der von mehreren Steppenvölkern unabhängig voneinander bezeugt wird.
64. Ebben a tekintetben a vérszerződésről szóló elbeszélés mögött valóban rejleni lehet egy valós szövetségkötés emlékének magja. - Insofern könnte hinter der Erzählung vom Blutsvertrag durchaus ein echter Kern an Erinnerung an eine reale Bundesschließung stecken.
65. A szerződés pontos rendelkezései azonban a középkori krónikások későbbi kiegészítéseinek tekinthetők. - Die genauen Vertragsbestimmungen jedoch gelten als spätere Hinzufügung der mittelalterlichen Chronisten.
66. Ezek inkább a kora középkor alkotmányos elképzeléseit tükrözik, mint a zord 9. század tényleges viszonyait. - Sie spiegeln eher die Verfassungsvorstellungen des Hochmittelalters wider als die tatsächlichen Verhältnisse des rauen 9. Jahrhunderts.
67. A vérszövetséget a későbbi magyar történelemben újra és újra hivatkozták a nemesség beleszólási jogainak indoklásaként. - Der Blutsvertrag wurde in der späteren ungarischen Geschichte immer wieder als Begründung adliger Mitspracherechte herangezogen.
68. Ez ismét megmutatja, hogyan tették egy ősi eredetmítoszt teljesen kézzelfogható módon a mindenkori jelen politikai igényeinek szolgálatába. - Damit zeigt sich erneut, wie eine alte Ursprungserzählung ganz handfest den politischen Bedürfnissen der jeweiligen Gegenwart dienstbar gemacht wurde.
69. Az Árpád-hagyomány egy másik, szinte költői elbeszélése Emese álma. - Eine weitere, geradezu poetische Erzählung der Árpád-Überlieferung ist der Traum von Emese.
70. A hagyomány szerint Emese Árpád anyja vagy nagymamája volt, és így az egész uralkodó dinasztia valódi ősanyja. - Emese war der Überlieferung nach die Mutter oder Großmutter Árpáds und damit die eigentliche Stammmutter der gesamten herrschenden Dynastie.
71. Az álomban, ahogy a legenda meséli, Emese előtt megjelent egy hatalmas ragadozó madár, amely a Turul néven került be a hagyományba. - Im Traum, so erzählt die Sage, erschien Emese ein mächtiger Raubvogel, der unter dem Namen Turul in die Überlieferung einging.
72. Ebből az álomból kitűnt, hogy Emese leszármazottaiból hosszú sor dicsőséges uralkodó fog származni. - Aus diesem Traum ging hervor, dass aus Emeses Nachkommenschaft eine lange Reihe ruhmreicher Herrscher entspringen werde.
73. A Turul, egy sasra emlékeztető ragadozó madár, ezáltal az egész Árpád-dinasztia szimbolikus ősévé és védőjelképévé vált Arpadok egész dinasztiájának szimbolikus ősévé és védőjelképévé vált. - Der Turul, ein adlerartiger Greifvogel, wurde dadurch zum sinnbildlichen Stammvater und Schutzzeichen der gesamten Dynastie der Arpaden.
74. Az a képzelet, hogy egy uralkodói nemzetség egy égi madárral való kapcsolatból származik, a hatalmas sztyeppvidéken meglepően elterjedt. - Die Vorstellung, ein Herrschergeschlecht stamme aus der Verbindung mit einem himmlischen Vogel ab, ist in der weiten Steppenwelt erstaunlich verbreitet.
75. Hasonló elbeszélések több török és mongol népnél is megtalálhatók, és az egész sztyeppvidék közös képzeletvilágára utalnak. - Vergleichbare Erzählungen finden sich bei mehreren türkischen und mongolischen Völkern und verweisen auf gemeinsame Vorstellungen des gesamten Steppenraums.
76. A Turul-legenda ezért a kutatások szerint a magyar hagyomány egy feltehetően ősi, még a sztyeppek korából származó eleme. - Die Turul-Sage gilt der Forschung deshalb als mutmaßlich altes, noch aus der Steppenzeit stammendes Element der ungarischen Überlieferung.
77. Ebben valószínűleg egy kereszténység előtti elképzelés őrződött meg a mai napig az uralkodó-ház mennyei eredetéről. - In ihr hat sich möglicherweise eine vorchristliche Vorstellung von der himmlischen Herkunft des Herrschergeschlechts bis heute bewahrt.
78. Egy ház felemelkedése a túlvilágról érkező jel révén úgy tűnt, mintha uralmát egy felsőbb hatalom határozta volna meg. - Die Erhebung eines Geschlechts durch ein Zeichen aus der Anderwelt ließ seine Herrschaft als von höherer Macht bestimmt erscheinen.
79. Az ilyen elbeszéléseket a kutatás hatalmi legitimációnak nevezi, vagyis a hatalom igazolását és megalapozását egy felsőbb hatóság által. - Solche Erzählungen nennt die Forschung Herrschaftslegitimation, also Rechtfertigung und Begründung von Macht durch eine höhere Instanz.
80. A magyar eredetmítosz nagy részben pontosan ez: az Árpád-ház uralmának művészien elmesélt indoklása. - Die ungarische Ursprungsüberlieferung ist in weiten Teilen genau dies: eine kunstvoll erzählte Begründung der Herrschaft des Hauses Árpád.
81. Egészen más jellegű elbeszélés a földvásárlásról szóló legenda, amely Svatopluk fejedelem nevéhez kapcsolódik. - Eine Erzählung ganz anderer Art ist die Sage vom Landkauf, die mit dem Namen des Fürsten Svatopluk verknüpft ist.
82. Svatopluk a Morva Birodalom valódi uralkodója volt, egy szláv államé, amely a magyar földhódítás előtt a Kárpátok északi részén létezett. - Svatopluk war ein realer Herrscher des Mährerreiches, eines slawischen Staates, der vor der ungarischen Landnahme im nördlichen Karpatenraum bestand.
83. A legenda szerint a magyarok követeket küldtek a fejedelemhez, és csupán egy kevés földet, füvet és vizet kértek tőle az országából. - Der Sage nach sandten die Ungarn dem Fürsten Boten und erbaten von ihm nur ein wenig Erde, Gras und Wasser seines Landes.
84. Cserébe egy pompás fehér lovat adtak neki, drága kantárral és gazdagon díszített nyereggel. - Als Gegengabe überreichten sie ihm ein prächtiges weißes Pferd mit kostbarem Zaumzeug und reich verziertem Sattel.
85. A fejedelem hálásan elfogadta a lovat, anélkül, hogy egyáltalán átlátta volna e csereügylet valódi jelentőségét. - Der Fürst nahm das Pferd dankbar an, ohne die wahre Bedeutung dieses Tauschgeschäfts überhaupt zu durchschauen.
86. A magyarok azonban ezt a történetet jogszerű vásárlásként értelmezték: egyetlen lóért földet, füvet és vizet – vagyis az egész országot – szereztek meg. - Die Ungarn aber deuteten den Vorgang als rechtmäßigen Kauf: Für ein einziges Pferd hätten sie Erde, Gras und Wasser – also das ganze Land – erworben.
87. Ez a történet a Kárpát-medence birtokba vételét teljesen jogszerű ügylet formájában ábrázolja. - Diese Erzählung verleiht der Inbesitznahme des Karpatenbeckens die Form eines völlig rechtsgültigen Geschäfts.
88. Erőszakos hódítást törvényes szerzéssé alakít, és ezzel minden alapját megvonja a földrablás vádjának. - Sie verwandelt eine gewaltsame Eroberung in einen ordentlichen Erwerb und entzieht dem Vorwurf des Landraubs damit jeden Boden.
89. A történetek, amelyek egy egész ország ravasz megszerzéséről szólnak egy látszólag jelentéktelen csere útján, a narratív irodalomban világszerte elterjedt vándormotívumok. - Erzählungen vom listigen Erwerb eines ganzen Landes durch einen scheinbar geringfügigen Tausch sind ein weltweit verbreitetes Wandermotiv der Erzählliteratur.
90. A fehér lóról szóló legenda tehát kevésbé történelmi beszámoló, mint inkább a magyar jogigény művészi, szimbolikus megalapozása. - Die Sage vom weißen Pferd ist somit weniger ein historischer Bericht als eine kunstvolle, sinnbildliche Begründung des ungarischen Rechtsanspruchs.
91. Az összes vizsgált elbeszélés – a szarvas-legenda, a hun-mítosz, a vérszerződés, a turul-legendára és a földvásárlásra – egy közös vonás jellemző. - Allen betrachteten Erzählungen – der Hirschsage, dem Hunnenmythos, dem Blutsvertrag, der Turul-Sage und dem Landkauf – ist ein gemeinsamer Zug eigen.
92. Mindegyikük arra szolgál, hogy megmagyarázza és egyúttal igazolja a nép származását és a földre vonatkozó igényét. - Sie alle dienen dazu, die Herkunft des Volkes und seinen Anspruch auf das Land zu erklären und zugleich zu rechtfertigen.
93. A véletlent sorssá, a hódítást joggá, egy közönséges vezért pedig egy felsőbb hatalom által kiválasztott fejedelemmé alakítják át. - Sie verwandeln Zufall in Bestimmung, Eroberung in Recht und einen gewöhnlichen Anführer in einen von höherer Macht erwählten Fürsten.
94. Pontosan ez a funkció teszi őket valódi értelemben vett eredetmítoszokká. - Genau diese Funktion macht sie im eigentlichen Sinne zu Ursprungsmythen.
95. Az eredetmítosz elmagyarázza egy közösségnek, honnan származik, miért tartoznak össze, és mire épül végső soron a rendjük. - Ein Ursprungsmythos erklärt einer Gemeinschaft, woher sie kommt, warum sie zusammengehört und worauf ihre Ordnung letztlich beruht.
96. A történész számára ezeknél a történeteknél elkerülhetetlenül felmerül az úgynevezett történelmi mag kérdése. - Für den Historiker stellt sich bei jeder dieser Erzählungen unweigerlich die Frage nach dem sogenannten historischen Kern.
97. A történelmi mag az a mondás azon része, amely egy tényleges eseményre vagy tényleges állapotra vezethető vissza. - Der historische Kern ist jener Bestandteil einer Sage, der auf ein tatsächliches Ereignis oder einen tatsächlichen Zustand zurückgeht.
98. E mag felkutatása kényes feladat, mert nagy a kísértés, hogy egy mondást vagy teljes mértékben elhiggyünk, vagy teljesen elutasítsunk. - Die Suche nach diesem Kern ist heikel, denn die Versuchung ist groß, eine Sage entweder vollständig zu glauben oder vollständig zu verwerfen.
99. Mindkét hozzáállás félrevezető, mert egy mondás sem megbízható ténybeszámoló, sem pedig teljesen szabad kitaláció, amelynek semmi köze a valósághoz valósághoz. - Beide Haltungen führen in die Irre, denn eine Sage ist weder ein verlässlicher Tatsachenbericht noch eine völlig freie Erfindung ohne jeden Bezug zur Wirklichkeit.
100. A kutatás ezért mérlegelően jár el, és minden egyes elemet külön-külön vizsgál a lehetséges történelmi tartalmát illetően. - Die Forschung verfährt deshalb abwägend und prüft jedes einzelne Element gesondert auf seinen möglichen historischen Gehalt.
101. Egyes elemek független forrásokkal alátámaszthatók, és ezért valószínűsíthető, hogy történelmi magjuk van. - Manche Elemente lassen sich durch unabhängige Quellen stützen und besitzen daher einen wahrscheinlichen historischen Kern.
102. Így a bizánci forrás, VII. Konstantin is tanúsítja Árpád vezető szerepét a földhódításban, teljesen függetlenül a későbbi magyar krónikáktól. - So bezeugt auch die byzantinische Quelle Konstantins VII. die führende Rolle Árpáds bei der Landnahme, ganz unabhängig von den späteren ungarischen Chroniken.
103. Árpád fejedelmi kinevezése is megjelenik Konstantin művében, és így a krónikáktól teljesen független megerősítést nyer. - Auch die Erhebung Árpáds zum Fürsten erscheint bei Konstantin und besitzt damit eine von der Chronistik völlig unabhängige Bestätigung.
104. Még a nép több törzsre való felosztását is külföldi források támasztják alá, így ez nem csupán legendás kiegészítés. - Selbst die Gliederung des Volkes in mehrere Stämme wird durch fremde Quellen gestützt und ist somit nicht bloß sagenhafte Ausschmückung.
105. Más elemek viszont egyértelműen későbbi konstrukcióként ismerhetők fel, és minden történelmi magot nélkülöznek. - Andere Elemente hingegen sind klar als spätere Konstruktion erkennbar und entbehren jedes historischen Kerns.
106. Ide tartozik elsősorban a hun–magyar rokonság, amelyet a nyelvészet és az egyszerű kronológia egyértelműen cáfol. - Dazu zählt vor allem die hunnisch-ungarische Verwandtschaft, die durch Sprachwissenschaft und schlichte Chronologie eindeutig widerlegt ist.
107. Ide tartoznak továbbá a vérszerződés pontos rendelkezései is, amelyek egyértelműen a kora középkor viszonyaihoz nyúlnak vissza. - Dazu zählen ferner die genauen Vertragsbestimmungen des Blutsvertrags, die deutlich den Verhältnissen des Hochmittelalters entstammen.
108. Egy harmadik elemcsoport egyszerűen bizonytalan marad, és sem biztosan megerősíteni, sem biztosan elvetni nem lehet. - Eine dritte Gruppe von Elementen bleibt schlicht in der Schwebe und lässt sich weder sicher bestätigen noch sicher verwerfen.
109. Ide tartozik például az a nyitott kérdés, hogy a Turul-monda valóban egy valódi, kereszténység előtti ősimázson alapul-e. - Dazu zählt etwa die offene Frage, ob der Turul-Sage tatsächlich eine echte vorchristliche Ahnenvorstellung zugrunde liegt.
110. A kutatás egyik különösen fontos segédeszköze a magyar mondák összehasonlítása más népek hagyományaival. - Ein besonders wichtiges Hilfsmittel der Forschung ist der Vergleich der ungarischen Sagen mit den Überlieferungen anderer Völker.
111. Ha egy elbeszélési motívum számos, egymástól teljesen független népnél ismétlődik, akkor valószínűleg csupán egy vándormotívumról van szó. - Kehrt ein Erzählmotiv bei vielen, voneinander völlig unabhängigen Völkern wieder, so handelt es sich vermutlich um ein bloßes Wandermotiv.
112. A vándormotívum egy olyan narratív építőelem, amely – akárcsak egy vándorló érme – népről népre adódik tovább, és egyetlen nép sajátossága sem. - Ein Wandermotiv ist ein Erzählbaustein, der wie eine reisende Münze von Volk zu Volk weitergegeben wird und keinem einzelnen Volk eigentümlich ist.
113. Az üldözött csodás szarvas és a ravasz földvásárlás ilyen vándormotívumok, ezért történelmi tanúvallomásként alig alkalmasak. - Der verfolgte Wunderhirsch und der listige Landkauf sind solche Wandermotive und deshalb als historische Zeugnisse nur wenig geeignet.
114. Azok a motívumok viszont, amelyeket a nép bizonyíthatóan a sztyeppei szomszédjaival oszt meg, teljes mértékben őrizhetik a sztyeppek korszakának valódi örökségét. - Motive hingegen, die das Volk mit seinen nachweisbaren Steppennachbarn teilt, können durchaus ein echtes Erbe der Steppenzeit bewahren.
115. A madárősi elképzelés és a vérszövetség szokása valószínűleg pontosan ehhez az ősi örökséghez tartozik. - Die Vorstellung vom Vogelahnen und der Brauch des Blutsbundes gehören möglicherweise genau zu diesem altererbten Bestand.
116. Ily módon a hagyományt – ha csak hozzávetőlegesen is – ősi örökségből származó elemekre és későbbi kiegészítésekre lehet felosztani. - Auf diese Weise lässt sich die Überlieferung, wenn auch nur näherungsweise, in altererbte Bestandteile und spätere Hinzufügungen sortieren.
117. Egy központi kérdés a földhódítás és a végleges írásba foglalás közötti hosszú évszázadok során fennmaradt szóbeli hagyományra vonatkozik. - Eine zentrale Frage betrifft die mündliche Überlieferung in den langen Jahrhunderten zwischen Landnahme und endgültiger Niederschrift.
118. E szóbeli hagyomány hordozói feltehetően vándorénekesek voltak, akik a nemesek udvaraiban adták elő az ősök tetteit. - Träger dieser mündlichen Überlieferung waren vermutlich fahrende Sänger, die an den Höfen der Vornehmen die Taten der Ahnen vortrugen.
119. A magyar források valóban említik az ilyen zenészeket és énekeseket, azonban a krónikások kifejezett gyanakvással. - Die ungarischen Quellen erwähnen solche Spielleute und Sänger tatsächlich, allerdings begegneten die Chronisten ihnen mit deutlichem Misstrauen.
120. Az író papok azzal vádolták az énekeseket, hogy eltorzítják a történelmet, és saját kitalálásaikkal díszítik azt. - Die schreibenden Geistlichen warfen den Sängern vor, die Geschichte zu verfälschen und mit eigenen Erfindungen auszuschmücken.
121. Ez a gyanakvás tanulságos, mert közvetetten bizonyítja egy élő szóbeli elbeszélési hagyomány létezését a tudós krónikák mellett. - Dieses Misstrauen ist aufschlussreich, denn es belegt indirekt die Existenz einer lebendigen mündlichen Erzähltradition neben der gelehrten Chronistik.
122. Ugyanakkor azt is mutatja, hogy már a középkori szerzők maguk is különböző hitelességi fokozatok között különbséget tettek. - Zugleich zeigt es, dass schon die mittelalterlichen Verfasser selbst zwischen verschiedenen Graden der Glaubwürdigkeit unterschieden.
123. A szóbeli hagyományozás azonban korántsem tetszés szerint alakítható, hiszen szilárd mintákat követ, amelyek éppen megkönnyítik az emlékezést. - Mündliche Überlieferung ist dabei keineswegs beliebig formbar, denn sie folgt festen Mustern, die das Erinnern erst erleichtern.
124. Az ismétlődő formulák, a rögzített számok és a megjegyezhető képek bizonyos állandóságot kölcsönöznek neki generációkon át. - Wiederkehrende Formeln, feste Zahlen und einprägsame Bilder verleihen ihr eine gewisse Beständigkeit über viele Generationen hinweg.
125. Mindazonáltal egy olyan folyamatnak van kitéve, amelyet a kutatás találóan az emlékezet átalakulásaként jelöl. - Dennoch unterliegt sie einem Vorgang, den die Forschung treffend als Verformung der Erinnerung bezeichnet.
126. Ezen átalakulás során a régi elbeszélések észrevétlenül közelebb kerülnek az adott jelen igényeihez és elképzeléseihez. - Bei dieser Verformung rücken die alten Erzählungen unmerklich näher an die Bedürfnisse und Vorstellungen der jeweiligen Gegenwart heran.
127. Amit a jelen számára jelentősnek tartanak, azt kiemelik és kidolgozzák, ami pedig jelentőségét vesztette, az idővel elhalványul és kiesik. - Was für die Gegenwart bedeutsam ist, wird betont und ausgestaltet, was bedeutungslos geworden ist, verblasst und entfällt mit der Zeit.
128. A krónikák magyar eredetű hagyománya ezért ugyanúgy tükrözi a 13. századot, mint a távoli 9. századot. - Die ungarische Ursprungsüberlieferung der Chroniken spiegelt deshalb ebenso sehr das 13. Jahrhundert wie das ferne 9. Jahrhundert.
129. A honfoglalás korára csak csekély mértékben szolgál forrásként, viszont a leírásuk idejére nagy mértékben. - Sie ist eine Quelle für die Landnahmezeit nur in geringem Maße, für die Zeit ihrer Niederschrift hingegen in hohem Maße.
130. És éppen ebben rejlik – elég paradox módon – sajátos és pótolhatatlan értékük. - Und eben darin liegt, paradox genug, ihr eigentümlicher und unersetzlicher Wert.
131. Hiszen egyetlen más forrás sem ad ilyen közvetlen betekintést abba, hogy a középkori Magyarország hogyan képzelte el és milyennek kívánta saját eredetét. - Denn keine andere Quelle gibt so unmittelbaren Aufschluss darüber, wie sich das mittelalterliche Ungarn seine eigene Herkunft vorstellte und wünschte.
132. A történetek megmutatják, milyen ősöket kívánt magának egy nép, milyen jogokat követelt magának, és milyen rendet tartott elég méltóságteljesnek. - Die Erzählungen zeigen, welche Ahnen sich ein Volk wünschte, welche Rechte es beanspruchte und welche Ordnung es für ehrwürdig genug hielt.
133. Így a mondák – igazságtartalmuktól teljesen függetlenül – elsőrendű tanúbizonyságot nyújtanak a magyar ön tudat történetéről. - Damit sind die Sagen ein Zeugnis ersten Ranges für die Geschichte des ungarischen Selbstbewusstseins, ganz unabhängig von ihrem Wahrheitsgehalt.
134. Ezen eredetmítoszok hatása korántsem ért véget a középkorral, hanem messze a újabb időkbe nyúlik. - Die Wirkung dieser Ursprungsüberlieferung endete keineswegs mit dem Mittelalter, sondern reicht bis weit in die neuere Zeit hinein.
135. A 19. században, a felébredő nemzeti tudat nagy korszakában, a régi mondák ismét teljesen új jelentőségre tettek szert. - Im 19. Jahrhundert, dem großen Zeitalter des erwachenden Nationalbewusstseins, gewannen die alten Sagen noch einmal eine ganz neue Bedeutung.
136. Költők, festők és zeneszerzők lelkesen vették át Árpád, Attila és a Turul alakjait, és nemzeti szimbólumokká formálták őket. - Dichter, Maler und Komponisten griffen die Gestalten Árpáds, Attilas und des Turul begeistert auf und formten sie zu nationalen Sinnbildern.
137. A földhódítás ezáltal a nemzet valódi alapító eseményévé emelkedett, és a költészetben, képekben és emlékművekben újra és újra megünnepelték. - Die Landnahme wurde dadurch zum eigentlichen Gründungsereignis der Nation erhoben und in Dichtung, Bild und Denkmal immer wieder gefeiert.
138. Ez a sajátítás 1896-ban érte el igazi csúcspontját, amikor Magyarország nagy pompával ünnepelte a földhódítás ezeréves évfordulóját. - Einen wahren Höhepunkt erreichte diese Aneignung im Jahr 1896, als Ungarn die tausendjährige Wiederkehr der Landnahme mit großem Pomp festlich beging.
139. Ez a millenniumnak nevezett ünnepség elválaszthatatlanul összefonta a régi legendákat a modern állam nemzeti önképével. - Diese als Millennium bezeichnete Feier verschmolz die alten Sagen unauflöslich mit dem nationalen Selbstverständnis des modernen Staates.
140. Ebből az alkalomból számos emlékmű, épületek és műalkotások, amelyek a nyilvános térben mindenki számára láthatóvá tették az eredetmítoszt. - Aus diesem Anlass entstanden zahlreiche Denkmäler, Bauten und Kunstwerke, die die Ursprungserzählung für jeden im öffentlichen Raum sichtbar machten.
141. Ez példaként mutatja, hogy egy eredetmítosz évszázadokon át meglepően hatékony maradhat. - Damit zeigt sich exemplarisch, dass eine Ursprungsüberlieferung über Jahrhunderte hinweg erstaunlich wirksam bleiben kann.
142. Árpád alakja ezen az úton a krónikák puszta dinasztialapítójából a modern emlékezet ragyogó nemzeti hősévé változott. - Die Gestalt Árpáds wandelte sich auf diesem Weg vom bloßen Dynastiegründer der Chroniken zum strahlenden nationalen Helden der modernen Erinnerung.
143. Ez a továbbra is ható átvétel már régóta önálló tárgyát képezi a történettudománynak, amely az emlékezetkultúra részeként kutatja. - Diese fortwirkende Aneignung ist selbst längst ein eigener Gegenstand der Geschichtswissenschaft, die sie als Teil der Erinnerungskultur erforscht.
144. A mai szemlélő számára ebből kettős feladat adódik a mitológiai hagyomány kezelése során. - Für heutige Betrachter ergibt sich daraus eine doppelte Aufgabe im Umgang mit der mythologischen Überlieferung.
145. Egyrészt a legendát, mint a honfoglalás korára vonatkozó lehetséges – bár rendkívül bizonytalan – forrást, kritikus szemmel kell vizsgálni. - Zum einen ist die Sage als mögliche, wenn auch höchst unsichere Quelle für die Landnahmezeit selbst kritisch zu prüfen.
146. Másrészt pedig, mint a későbbi évszázadok önképéről szóló, teljesen megbízható tanúvallomást, megfelelő módon kell értékelni. - Zum anderen ist sie als durchaus sicheres Zeugnis für das Selbstverständnis späterer Jahrhunderte angemessen zu würdigen.
147. Mindkét feladat megköveteli, hogy a legendát se elhamarkodottan higgyük el, se lenézően tegyük félre. - Beide Aufgaben verlangen, die Sage weder vorschnell zu glauben noch geringschätzig beiseitezuschieben.
148. A mitológiai hagyomány így egyáltalán nem áll ellentétben a négy tudományos megközelítéssel, hanem egy teljesen saját dimenzióval egészíti ki azokat. - Die mythologische Überlieferung tritt damit keineswegs in Widerspruch zu den vier wissenschaftlichen Zugängen, sondern ergänzt sie um eine ganz eigene Dimension.
149. A régészet, az írott források, a nyelvészet és a genetika azt vizsgálják, hogy mi történt valójában. - Archäologie, Schriftquellen, Sprachwissenschaft und Genetik fragen, was tatsächlich geschah.
150. A mitológiai hagyomány viszont azt mutatja meg, hogy a nép hogyan értelmezte ezeket az eseményeket, és hogyan tette azokat gyümölcsözővé a saját jelenében. - Die mythologische Überlieferung hingegen zeigt, wie das Volk dieses Geschehen deutete und für seine eigene Gegenwart fruchtbar machte.
151. Csak e két szemléletmód együttesen adja a magyar eredet valóban teljes történetét. - Beide Betrachtungsweisen zusammen erst ergeben eine wirklich vollständige Geschichte der ungarischen Ursprünge.
152. A mondák vizsgálatából végül néhány szilárd felismerés nyerhető. - Aus der Betrachtung der Sagen lassen sich am Ende einige feste Einsichten gewinnen.
153. Először is: a magyar eredetmítoszokat csak évszázadokkal a honfoglalás után, művelt egyházi személyek írták le. - Erstens wurden die ungarischen Ursprungssagen erst Jahrhunderte nach der Landnahme und durch gelehrte Geistliche schriftlich festgehalten.
154. Másodszor: tartalmaznak egy valódi réteget régi, esetleg még a sztyeppek korából származó elbeszélési motívumokból. - Zweitens enthalten sie eine echte Schicht alter, möglicherweise noch aus der Steppenzeit stammender Erzählmotive.
155. Harmadszor: tartalmaznak egy egyértelműen felismerhető réteget későbbi tudós konstrukciókból, amelyek legszembetűnőbb példája kétségkívül a hun származás. - Drittens enthalten sie eine deutlich erkennbare Schicht späterer gelehrter Konstruktion, deren auffälligstes Beispiel zweifellos die Hunnenabstammung ist.
156. Negyedszer: végig az uralom és a területi igények megalapozását szolgálják, és ebben a tekintetben teljes mértékben politikai elbeszélések. - Viertens dienen sie durchgehend der Begründung von Herrschaft und Landanspruch und sind insofern durch und durch politische Erzählungen.
157. Ötödször: pótolhatatlan tanúbizonyságot nyújtanak a középkori Magyarország önképéről és emlékezetkultúrájáról a középkori Magyarországon. - Fünftens sind sie ein unersetzliches Zeugnis für das Selbstverständnis und die Erinnerungskultur des mittelalterlichen Ungarn.
158. Ez az öt felismerés vázolja a mitológiai hagyomány tényleges hozzájárulását a magyar etnogenezis összképéhez. - Diese fünf Einsichten umreißen den eigentlichen Beitrag der mythologischen Überlieferung zum Gesamtbild der ungarischen Ethnogenese.
159. Ahol egy legenda magját független források alátámasztják, ott joggal tekinthető valószínűnek. - Wo sich der Kern einer Sage durch unabhängige Quellen stützen lässt, darf er mit gutem Recht als wahrscheinlich gelten.
160. Így Árpádnak a legendában hangsúlyozott vezető szerepe zökkenőmentesen illeszkedik ahhoz a képhez, amelyet a bizánci források is felvázolnak. - So fügt sich die in der Sage betonte Führungsrolle Árpáds nahtlos zu dem Bild, das auch die byzantinischen Quellen zeichnen.
161. Ahol viszont egy legenda csupán egy vándorló motívumot követ, vagy tudományos előképből származik, ott történelmi tanúként egyszerűen alkalmatlan. - Wo eine Sage hingegen einem bloßen Wandermotiv folgt oder einer gelehrten Vorlage entstammt, ist sie als historisches Zeugnis schlicht untauglich.
162. Így a nyelvészet és a kronológia kétségtelenül cáfolja a hun származást, bármilyen jelentős is lett volna az az emlékezetkultúrában. - So widerlegen Sprachwissenschaft und Chronologie die Hunnenabstammung zweifelsfrei, mag sie für die Erinnerungskultur noch so bedeutsam gewesen sein.
163. A mitológiai hagyományt tehát ugyanolyan kritikai szemlélettel kell kezelni, mint az összes többi forrásfajtát. - Die mythologische Überlieferung verlangt also denselben kritischen Umgang, der schon für alle anderen Quellengattungen galt.
164. Minden egyes állítását meg kell vizsgálni származása, funkciója és független tanúvallomások általi lehetséges megerősítése szempontjából. - Jede ihrer Aussagen ist auf Herkunft, Funktion und mögliche Bestätigung durch unabhängige Zeugnisse hin zu prüfen.
165. A naiv hit összekeveri a mondát a történelemmel, a túlzott szkepticizmus viszont elpazarol egy értékes forrást az emlékezetkutatás számára. - Naive Gläubigkeit verwechselt die Sage mit Geschichte, übertriebene Skepsis verschenkt dagegen eine wertvolle Quelle der Erinnerungsforschung.
166. A megfelelő út – mint oly gyakran ebben a kutatásban – a mérlegelő és módszertanilag ellenőrzött értékelésben rejlik. - Der angemessene Weg liegt, wie so oft in dieser Forschung, in der abwägenden und methodisch kontrollierten Auswertung.
167. A mitológiai hagyomány bemutatásával végre teljes körűen bemutattuk az ung teljes körűen bemutatásra kerültek. - Mit der mythologischen Überlieferung sind nun endlich alle fünf Zugänge zu den Ursprüngen der Ungarn vollständig vorgestellt.
168. Négy közülük – a régészet, az írott források, a nyelvészet és a genetika – maguk a bizonyítható események után kutatnak. - Vier von ihnen – Archäologie, Schriftquellen, Sprachwissenschaft und Genetik – fragen nach dem nachweisbaren Geschehen selbst.
169. Az ötödik, a mitológiai hagyomány, ezzel szemben a nép saját értelmezését vizsgálja ezekről az eseményekről. - Der fünfte, die mythologische Überlieferung, fragt stattdessen nach der Deutung dieses Geschehens durch das Volk selbst.
170. Összességében mind az öt megközelítés egy olyan képet alkot, amely sokrétű, mégis fő vonásaiban meglepően szilárd marad. - Gemeinsam ergeben alle fünf Zugänge ein Bild, das vielschichtig ist und doch in seinen Hauptzügen erstaunlich tragfähig bleibt.
171. Ebben a magyarok vegyes származású népként jelennek meg, amely egy finn-ugor nyelvet hordozott magával a sztyeppén át egészen Közép-Európáig. - Die Ungarn erscheinen darin als ein Volk gemischter Herkunft, das eine finno-ugrische Sprache durch die ganze Steppe bis nach Mitteleuropa trug.
172. Ugyanakkor olyan népként is megjelennek, amely származását tiszteletreméltó mondákba öltöztette, és ebből nyert jogot és önbizalmat. - Zugleich erscheinen sie als ein Volk, das seine Herkunft in ehrwürdige Sagen kleidete und daraus Recht und Selbstbewusstsein gewann.
173. A bizonyítható események és azok legendás értelmezése így mindkettő elválaszthatatlanul hozzátartozik a magyar etnogenezis történetéhez. - Das nachweisbare Geschehen und seine sagenhafte Deutung gehören somit beide untrennbar zur Geschichte der ungarischen Ethnogenese.
174. Mindazonáltal, az öt megközelítés együttes alkalmazása ellenére is, számtalan kérdés megoldatlan és a mai napig vitatott marad. - Dennoch bleiben, trotz des Zusammenwirkens aller fünf Zugänge, zahlreiche Fragen ungelöst und bis heute umstritten.
175. Vitás marad a korai települések pontos elhelyezkedése, vitás marad a bevándorlók és a helyiek számaránya is. - Strittig bleibt die genaue Lage der frühen Wohnsitze, strittig bleibt ebenso das Zahlenverhältnis von Einwanderern und Einheimischen.
176. Vitás marad az egyes vándorlási szakaszok időbeli behatárolása, és vitás marad számos legenda történelmi magja is. - Strittig bleibt die Datierung der einzelnen Wanderungsschritte, und strittig bleibt der historische Kern so mancher Sage.
177. Ezek a megoldatlan kérdések nem a kutatás kudarcát jelentik, hanem egyszerűen a források elkerülhetetlen hiányosságainak kifejeződései. - Diese ungelösten Fragen sind dabei kein Versagen der Forschung, sondern schlicht Ausdruck der unvermeidlichen Lückenhaftigkeit der Quellen.
178. Megérdemelnek egy külön, összefoglaló elemzést, amely egyértelműen elválasztja azt, amit már elértünk, attól, ami még nyitott kérdés marad. - Sie verdienen eine eigene, zusammenfassende Betrachtung, die sauber scheidet, was bereits erreicht ist von dem, was noch offenbleibt.
179. Éppen ennek a feladatnak szenteli magát a következő, záró fejezet, amely a kutatásban felmerülő vitákkal és nyitott kérdésekkel foglalkozik. - Eben dieser Aufgabe widmet sich der folgende, abschließende Abschnitt über die Kontroversen und offenen Fragen der Forschung.
180. Ezzel már előrevetítődik az átmenet az eredetek értelmezésétől a teljes kutatási állapot kritikai összegzéséig. - Damit ist der Übergang von der Deutung der Ursprünge zur kritischen Bilanz des gesamten Forschungsstandes bereits vorgezeichnet.

=== 2.2.6 -  Viták és nyitott kérdések a kutatásban - Kontroversen und offene Fragen in der Forschung ===

1. Az előző szakaszok egyszerre öt különböző megközelítést mutattak be a magyarok eredetéhez: a régészetet, az írott forrásokat, a nyelvészetet, a genetikát és végül a mitológiai hagyományt. - Die vorigen Abschnitte haben gleich fünf verschiedene Zugänge zu den Ursprüngen der Ungarn vorgestellt: die Archäologie, die schriftlichen Quellen, die Sprachwissenschaft, die Genetik und schließlich die mythologische Überlieferung.
2. E megközelítések mindegyike bizonyított eredményeket hozott, ugyanakkor mindegyik nyitott kérdéseket hagyott maga után, vagy akár újakat is felvetett. - Jeder einzelne dieser Zugänge hat gesicherte Ergebnisse erbracht, doch jeder hat zugleich Fragen offengelassen oder sogar neue aufgeworfen.
3. Ez a záró szakasz most összegzi az eddigi eredményeket: összefoglalja a megoldatlan problémákat, és egyértelműen elhatárolja az elért eredményeket a még vitatott kérdésektől. - Dieser abschließende Abschnitt zieht nun die Bilanz: Er fasst die ungelösten Probleme zusammen und scheidet sauber das Erreichte vom noch Umstrittenen.
4. Egy ilyen összegzés nem a kudarc beismerése, hanem a komoly tudomány szükséges, sőt, nemes részét képezi. - Eine solche Bilanz ist dabei kein Eingeständnis des Scheiterns, sondern ein notwendiger, geradezu vornehmer Teil seriöser Wissenschaft.
5. A tudomány éppen arról szól, hogy egyértelműen megnevezi a tudás jelenlegi állását, és egyúttal feltárja, mi marad még a homályban. - Wissenschaft zeichnet sich gerade dadurch aus, dass sie den Stand des Wissens klar benennt und zugleich offenlegt, was noch im Dunkeln liegt.
6. A vita egy szakmai ellentét, amelyben különböző kutatók ugyanazon kérdésről összeegyeztethetetlen, de módszertanilag egyformán megalapozott álláspontokat képviselnek. - Eine Kontroverse ist eine fachliche Auseinandersetzung, in der verschiedene Forscher zu derselben Frage unvereinbare, aber methodisch gleichermaßen begründete Auffassungen vertreten.
7. A nyitott kérdés viszont olyan probléma, amelyet eddig egyszerűen nem lehetett eldönteni a megfelelő források hiánya miatt. - Eine offene Frage dagegen ist ein Problem, das sich mangels ausreichender Quellen bislang schlicht nicht entscheiden ließ.
8. A viták és a nyitott kérdések különösen gyakoriak a magyar őskori történelem kutatásában, és ennek négy egyértelműen megnevezhető oka van. - Kontroversen und offene Fragen sind in der Erforschung der ungarischen Frühgeschichte besonders zahlreich, und das hat vier klar benennbare Gründe.
9. Az első ok a források hiányossága, hiszen a korai magyarok maguk nem hagytak hátra egyetlen írott sort sem. - Der erste Grund ist die Lückenhaftigkeit der Quellen, denn die frühen Ungarn hinterließen selbst keine einzige schriftliche Zeile.
10. A második ok a hagyomány közvetettsége, hiszen minden korai hír róluk idegen, gyakran sztráji megfigyelőktől származik. - Der zweite Grund ist die Mittelbarkeit der Überlieferung, denn jede frühe Nachricht über sie stammt von fremden, oft misstrauischen Beobachtern.
11. A harmadik ok maguknak a forrásoknak a sokfélesége: a leleteket, szövegeket, nyelvi adatokat és géneket nem lehet súrlódás nélkül összeegyeztetni. - Der dritte Grund ist die Verschiedenartigkeit der Quellen selbst: Funde, Texte, Sprachbefunde und Gene lassen sich nicht ohne Reibung zur Deckung bringen.
12. A negyedik ok a korai történelem és a nemzeti önkép szoros összefonódása, ami a mai napig is megnehezítheti a tárgyilagos ítéletalkotást. - Der vierte Grund ist die enge Verflechtung der Frühgeschichte mit dem nationalen Selbstverständnis, die sachliche Urteile bis heute erschweren kann.
13. E négy ok együttesen olyan kutatási területet eredményez, ahol a bizonyos eredmények és a nyitott kérdések meglepően szorosan egymás mellett léteznek. - Aus diesen vier Gründen zusammen ergibt sich ein Forschungsfeld, auf dem feste Ergebnisse und offene Fragen erstaunlich dicht nebeneinanderliegen.
14. Mielőtt azonban az egyes vitás kérdéseket megvizsgálnánk, érdemes áttekinteni, hogy mi tekinthető ténylegesen bizonyítottnak. - Bevor jedoch die einzelnen Kontroversen betrachtet werden, lohnt sich der Blick auf das, was tatsächlich als gesichert gelten darf.
15. Először is bizonyított, hogy a magyar nyelv a finn-ugor nyelvcsaládhoz tartozik, és gyökerei az eurázsiai erdőövezetben vannak. - Gesichert ist erstens, dass die ungarische Sprache zur finno-ugrischen Familie gehört und ihre Wurzeln in der eurasischen Waldzone hat.
16. Másodszor bizonyított, hogy a területfoglalás valós bevándorlással járt együtt keletről érkező emberek részéről – nem puszta legenda, hanem valódi vándorlás. - Gesichert ist zweitens, dass die Landnahme mit einer realen Einwanderung von Menschen aus dem Osten verbunden war – keine bloße Legende, sondern echte Wanderung.
17. Harmadszor bizonyított, hogy ezek a bevándorlók számbeli kisebbséget alkottak a Kárpát-medence őshonos lakosságához képest. - Gesichert ist drittens, dass diese Einwanderer eine zahlenmäßige Minderheit gegenüber der einheimischen Bevölkerung des Karpatenbeckens bildeten.
18. Negyedszer bizonyított, hogy a bevándorló vezető réteg már jóval azelőtt vegyes származású volt, hogy egyáltalán elérte volna a Kárpát-medencét. - Gesichert ist viertens, dass die einwandernde Führungsschicht selbst bereits gemischter Herkunft war, lange bevor sie überhaupt das Karpatenbecken erreichte.
19. Ötödször bizonyított, hogy a magyarok a területfoglalás előtt sztyeppén vándorló lovas nép voltak, szorosan beágyazódva a kelet-európai sztyeppe hatalmi struktúrájába. - Gesichert ist fünftens, dass die Ungarn vor der Landnahme ein steppennomadisches Reitervolk waren, fest eingebunden in das Mächtegefüge der osteuropäischen Steppe.
20. Ez az öt pont együttesen szilárd alapot képez, amelyet egyre komolyabb kutatás sem vitatja már. - Diese fünf Punkte bilden zusammen ein festes Fundament, das von keiner ernstzunehmenden Forschung mehr bestritten wird.
21. Ezen a szilárd alapon azonban számos vitatott kérdés merül fel, amelyekkel ez a fejezet most lépésről lépésre foglalkozik. - Auf diesem soliden Fundament jedoch erheben sich zahlreiche Streitfragen, denen sich dieser Abschnitt nun Schritt für Schritt zuwendet.
22. Az első nagy vita a korai Levedia és Etelköz települések pontos helyét érinti. - Die erste große Kontroverse betrifft die genaue Lokalisierung der frühen Wohnsitze Levedia und Etelköz.
23. Mindkét területről kizárólag VII. Konstantin műve ad hírt, amelynek földrajzi adatai sajnos nem értelmezhetők egyértelműen . - Beide Gebiete sind allein durch das Werk Konstantins VII. überliefert, dessen geographische Angaben sich leider nicht eindeutig deuten lassen.
24. Konstantin ugyan egyes folyókat említ tájékozódási pontként, de ezeknek a folyóknak a mai folyókhoz való hozzárendelése továbbra is vitatott. - Konstantin nennt zwar einzelne Flüsse als Anhaltspunkte, doch die Zuordnung dieser Flüsse zu den heutigen Strömen bleibt umstritten.
25. Egyes kutatók Levediát a Don keleti sztyeppéjére helyezik, mások pedig jóval nyugatabbra. - Manche Forscher verlegen Levedia in die Steppe östlich des Don, andere deutlich weiter westlich.
26. Hasonlóan vitatott Etelköz elhelyezkedése is, amelyet többnyire a Dnyeper és az alsó Duna közötti sztyeppére helyeznek. - Ähnlich umstritten ist die Lage von Etelköz, das meist in die Steppe zwischen Dnjepr und unterer Donau verlegt wird.
27. A helymeghatározást nehezíti, hogy ezekre a területekre vonatkozóan nagyrészt hiányoznak azok a régészeti leletek, amelyek egyértelműen a magyarokhoz köthetők, ezeken a területeken nagyrészt hiányoznak. - Erschwert wird die Lokalisierung dadurch, dass archäologische Funde, die sich eindeutig den Ungarn zuordnen lassen, für diese Gebiete weitgehend fehlen.
28. Itt nyilvánvalóvá válik egy alapvető probléma, amely az egész kutatást áthatja: az írásos és a régészeti hagyomány közötti ellentmondás. - Hier zeigt sich ein grundsätzliches Problem, das sich durch die gesamte Forschung zieht: der Widerspruch zwischen schriftlicher und archäologischer Überlieferung.
29. A szövegek bizonyos területeket neveznek meg, a leletek azonban nem erősítik meg azokat, és a két forrásfajta nem hozható könnyen összhangba egymással. - Die Texte nennen bestimmte Gebiete, die Funde bestätigen sie nicht, und beide Quellengattungen lassen sich nicht zwanglos miteinander in Einklang bringen.
30. Egy második vita az egyes vándorlási szakaszok időbeli sorrendjét és időtartamát érinti. - Eine zweite Kontroverse betrifft die zeitliche Abfolge und die Dauer der einzelnen Wanderungsetappen.
31. Vitatott kérdés, hogy pontosan mikor hagyták el a magyarok nyelvi ősei az erdős övezetet, és érkeztek a sztyeppére. - Strittig ist, wann genau die sprachlichen Vorfahren der Ungarn die Waldzone verließen und in die Steppe gelangten.
32. Ugyanígy vitatott az is, hogy a magyarok egyáltalán mennyi ideig tartózkodtak az egyes sztyeppaterületeken, mielőtt továbbvándoroltak. - Ebenso strittig ist, wie lange die Ungarn in den einzelnen Steppengebieten überhaupt verweilten, bevor sie weiterzogen.
33. Mivel a korai szakaszokra vonatkozóan egyértelmű leletek hiányoznak, az időbeli adatok túlnyomórészt következtetéseken és a amúgy is szűkös írásos forrásokon alapulnak. - Da für die frühen Etappen eindeutige Funde fehlen, beruhen die Zeitangaben überwiegend auf Rückschlüssen und auf den ohnehin knappen schriftlichen Quellen.
34. Különböző kutatók olyan időkereteket javasoltak, amelyek egymástól akár egész évszázadokkal is eltérnek. - Verschiedene Forscher haben Zeitrahmen vorgeschlagen, die teils um ganze Jahrhunderte voneinander abweichen.
35. Egy harmadik vita a szinte már filozófiai kérdést érinti, hogy egyáltalán létezett-e valaha a Levedia nevű települési terület, mint önálló szakasz. - Eine dritte Kontroverse betrifft die fast schon philosophische Frage, ob es das Siedlungsgebiet Levedia als eigene Etappe überhaupt je gegeben hat.
36. Egyes kutatók Levediát a hosszú vándorlás egy valós, időben Etelköztől egyértelműen elkülönülő állomásának tartják. - Manche Forscher halten Levedia für eine reale, zeitlich von Etelköz klar getrennte Station der langen Wanderung.
37. Mások azt feltételezik, hogy Levedia és Etelköz ugyanazt a területet, vagy legalábbis egymást átfedő térségeket jelölnek. - Andere vermuten, dass Levedia und Etelköz dasselbe Gebiet oder zumindest einander überlappende Räume bezeichnen.
38. Megint mások Levediát csupán a későbbi hagyományalkotásnak tekintik, amelyet csak utólag vezettek le Levedia vezérének nevéből. - Wieder andere halten Levedia für eine bloße Bildung der späteren Überlieferung, erst nachträglich aus dem Namen des Anführers Lebedias erschlossen.
39. Egy negyedik vita a magyarok és a hatalmas kazár birodalom közötti pontos viszonyt érinti. - Eine vierte Kontroverse betrifft das genaue Verhältnis der Ungarn zum mächtigen Reich der Chasaren.
40. Vitathatatlan, hogy a magyarok időnként szoros kapcsolatban álltak a kazárokkal, és kultúrájuk erősen . - Unstrittig ist, dass die Ungarn zeitweise in einem engen Naheverhältnis zu den Chasaren standen und deren Kultur stark in sich aufnahmen.
41. Vitatható azonban, hogy ez a kapcsolat valójában mennyire szoros és mennyire kötelező jellegű volt. - Strittig ist jedoch, wie eng und wie verbindlich diese Beziehung tatsächlich war.
42. Egyes kutatók ezt a kapcsolatot a magyarok formális alárendeltségének értelmezik a kazár felsőbbség alatt. - Manche Forscher deuten das Verhältnis als förmliche Unterordnung der Ungarn unter chasarische Oberherrschaft.
43. Mások inkább egy laza szövetséget vagy partnerséget látnak benne, nagyrészt egyenrangú hatalmak között. - Andere sehen darin eher ein lockeres Bündnis oder eine Partnerschaft zwischen weitgehend gleichrangigen Mächten.
44. Egy ötödik, ezzel szorosan összefüggő vita az úgynevezett kabarokat érinti. - Eine fünfte und eng damit verbundene Kontroverse betrifft die sogenannten Kabaren.
45. Konstantin VII. szerint a kabarok egy olyan csoport voltak, amely elszakadt a kazár birodalomtól, és csatlakozott a magyarokhoz. - Die Kabaren waren laut Konstantin VII. eine Gruppe, die sich vom Chasarenreich löste und sich den Ungarn anschloss.
46. Vitatott kérdés, hogy valójában milyen származásúak voltak a kabarok, és milyen nyelvet beszéltek eredetileg. - Strittig ist, welche Herkunft die Kabaren eigentlich hatten und welche Sprache sie ursprünglich sprachen.
47. Vitatott továbbá az is, hogy valójában milyen arányban vettek részt a területet elfoglaló magyarok népességében és kultúrájában. - Strittig ist ferner, welchen Anteil sie tatsächlich an der Bevölkerung und an der Kultur der landnehmenden Ungarn hatten.
48. A kabarok esete mindenesetre jól szemlélteti, hogy a területet elfoglaló szövetség nem egységes nép volt, hanem egymástól nagyon különböző csoportok összefogása. - Der Fall der Kabaren zeigt jedenfalls anschaulich, dass der landnehmende Verband kein einheitliches Volk war, sondern ein Zusammenschluss ganz verschiedener Gruppen.
49. Egy hatodik vita a magyar törzsszövetség alkotmányát és vezetési struktúráját érinti. - Eine sechste Kontroverse betrifft die Verfassung und Führungsstruktur des ungarischen Stammesverbandes.
50. Az arab Dschaihani-hagyomány két méltóságot említ: egy kende-t és egy gyula-t. - Die arabische Dschaihani-Tradition nennt zwei Würdenträger, einen kende und einen gyula.
51. Vitás kérdés, hogy ez a két cím valódi kettős uralmat jelöl-e, amelyben egy egyházi és egy világi vezető állt egymás mellett. - Strittig ist, ob diese beiden Titel eine echte Doppelherrschaft bezeichnen, bei der ein sakraler und ein weltlicher Anführer nebeneinanderstanden.
52. A szakrális uralom olyan uralom, amely vallási méltóságon és isteni kapcsolaton alapul, ellentétben egy hadvezér tisztán katonai vezetésével. - Eine sakrale Herrschaft ist eine Herrschaft, die sich auf religiöse Würde und göttliche Verbindung gründet, im Unterschied zur rein militärischen Führung eines Heerführers.
53. Egyes kutatók feltételezik, hogy a kende tényleges hatalom nélküli szakrális felső uralkodó volt, míg a gyula a valódi katonai vezető. - Manche Forscher nehmen an, der kende sei ein sakraler Oberherr ohne tatsächliche Macht gewesen, der gyula hingegen der wirkliche militärische Führer.
54. Mások kétségbe vonják ezt az elegáns modellt, és úgy vélik, hogy csupán más sztyeppei népek viszonyainak átvétele a magyarokra. - Andere bezweifeln dieses elegante Modell und halten es für eine bloße Übertragung von Verhältnissen anderer Steppenvölker auf die Ungarn.
55. Ebben az összefüggésben az is vitatott, hogy Árpád maga valójában milyen pozíciót foglalt el ezen tisztségrendszer egészén belül. - Strittig ist in diesem Zusammenhang auch, welche Stellung Árpád selbst innerhalb dieser ganzen Ämterordnung tatsächlich einnahm.
56. Egy hetedik vita a magyar törzsek számát és pontos nevét érinti. - Eine siebte Kontroverse betrifft die Zahl und die genauen Namen der ungarischen Stämme.
57. VII. Konstantin egy törzsnevekből álló listát hagyott ránk, amelyeket a kutatásban a mai napig élénk viták öveznek. - Konstantin VII. überliefert eine Liste von Stammesnamen, die in der Forschung bis heute lebhaft diskutiert wird.
58. Vitatott ezeknek a neveknek a pontos értelmezése, amelyek közül néhány szembetűnően török eredetűnek tűnik. - Strittig ist die genaue Deutung dieser Namen, von denen einige auffällig türkischen Ursprungs zu sein scheinen.
59. A török törzsi nevek jelenléte egy finn-ugor nyelvű népnél elkerülhetetlenül felveti a kérdést, hogy valójában milyen szoros volt a török népekkel való összefonódás. - Türkische Stammesnamen bei einem finno-ugrisch sprechenden Volk werfen unweigerlich die Frage auf, wie eng die Verflechtung mit Türkvölkern tatsächlich gewesen ist.
60. A nyolcadik vita a bevándorló magyarok és a Kárpát-medence őshonos lakossága közötti arányt érinti. - Eine achte Kontroverse betrifft das Zahlenverhältnis zwischen den einwandernden Ungarn und der einheimischen Bevölkerung des Karpatenbeckens.
61. Ma már bizonyítottnak tekinthető, hogy a bevándorlók kisebbséget alkottak, de a pontos arány vitatott marad. - Dass die Einwanderer eine Minderheit bildeten, gilt heute als gesichert, doch das genaue Verhältnis ist und bleibt umstritten.
62. A régebbi becslések rendkívül eltérő számok között ingadoztak, és a modern kutatás sem tud eddig megbízhatóan pontos értékeket . - Ältere Schätzungen schwankten zwischen höchst unterschiedlichen Zahlen, und auch die moderne Forschung kann bislang keine verlässlich genauen Werte angeben.
63. Ennek oka a vizsgált csontvázak csekély száma, valamint a középkori népességszámok becslésének általános bizonytalansága. - Die Ursache liegt in der kleinen Zahl untersuchter Skelette und in der grundsätzlich unsicheren Schätzung mittelalterlicher Bevölkerungszahlen überhaupt.
64. A kilencedik vita a megtalált őshonos lakosság pontos összetételét érinti. - Eine neunte Kontroverse betrifft die genaue Zusammensetzung der vorgefundenen einheimischen Bevölkerung.
65. Vitatott kérdés, hogy milyen mértékben voltak még jelen az avar népesség maradványai, amikor a magyarok végül megérkeztek. - Strittig ist, in welchem Maße noch awarische Bevölkerungsreste vorhanden waren, als die Ungarn schließlich eintrafen.
66. Egyes kutatók jelentős avar folytonossággal számolnak, amely hozzájárult a területfoglalás korszakában élő Magyarország népességéhez. - Manche Forscher rechnen mit einem erheblichen awarischen Fortbestand, der zur Bevölkerung des landnahmezeitlichen Ungarn beitrug.
67. Mások úgy vélik, hogy az avar hagyomány ekkorra már nagyrészt kihalt, és a népesség túlnyomórészt szláv jellegű volt. - Andere halten die awarische Tradition zu diesem Zeitpunkt für weitgehend erloschen und die Bevölkerung für überwiegend slawisch geprägt.
68. A tisztázást nehezíti, hogy a késő avar és a korai honfoglalási korszakból származó leleteket régészeti szempontból nem mindig lehet egyértelműen elkülöníteni egymástól. - Erschwert wird die Klärung dadurch, dass sich spätawarische und frühe landnahmezeitliche Funde archäologisch nicht immer eindeutig voneinander trennen lassen.
69. A tizedik vita a gazdag lovas sírok és a szélesebb körű, sokkal elterjedtebb Bjelo-Brdo-kultúra közötti viszonyt érinti. - Eine zehnte Kontroverse betrifft das Verhältnis der reichen Reitergräber zur breiteren, viel verbreiteteren Bjelo-Brdo-Kultur.
70. Vitatott kérdés, hogy a két csoport közötti átmenet társadalmi különbséget, időbeli változást vagy egyszerűen mindkettőt egyszerre tükrözi-e. - Strittig ist, ob der Übergang zwischen beiden Gruppen einen sozialen Unterschied, einen zeitlichen Wandel oder schlicht beides zugleich abbildet.
71. Ehhez szorosan kapcsolódik az a kérdés, hogy a bevándorló felső réteg valójában milyen gyorsan olvadt be a helyi többségbe. - Damit eng verbunden ist die Frage, wie rasch die einwandernde Oberschicht eigentlich in der einheimischen Mehrheit aufging.
72. A tizenegyedik vita a magyarok tényleges életmódját érinti a földhódítás előtt és után. - Eine elfte Kontroverse betrifft die tatsächliche Lebensweise der Ungarn vor und nach der Landnahme.
73. A régebbi kép a magyarokat általánosságban tisztán lovas nomádokként ábrázolta, akik kizárólag állattenyésztésből és rablóhadjáratokból éltek. - Das ältere Bild zeichnete die Ungarn pauschal als reine Reiternomaden, die ausschließlich von Viehzucht und Raubzügen lebten.
74. Az újabb kutatások ezzel szemben a szántóföldi gazdálkodás jelentős arányát hangsúlyozzák, és inkább félnomád gazdálkodási módról beszélnek. - Die jüngere Forschung betont dagegen den erheblichen Anteil des Ackerbaus und spricht lieber von einer halbnomadischen Wirtschaftsweise.
75. Vitás kérdés marad mindkét komponens pontos aránya, valamint az, hogy a magyarok a letelepedés után letelepedés után milyen gyorsan fordultak a letelepedett életmód felé. - Strittig bleibt das genaue Gewicht beider Komponenten und die Frage, wie rasch sich die Ungarn nach der Landnahme der Sesshaftigkeit zuwandten.
76. A tizenkettedik vita az egész uráli nyelvcsalád belső családfáját érinti. - Eine zwölfte Kontroverse betrifft den inneren Stammbaum der gesamten uralischen Sprachfamilie.
77. A magyar nyelv finn-ugor hovatartozása vitathatatlan, részletes felépítése azonban nem az. - Die finno-ugrische Zugehörigkeit des Ungarischen selbst ist unstrittig, ihre genaue Gliederung im Detail ist es jedoch nicht.
78. Különösen vitatott, hogy a proto-uráli és a magyar nyelv között valóban létezett-e egységes ugor köztes szakasz. - Strittig ist insbesondere, ob es zwischen dem Proto-Uralischen und dem Ungarischen tatsächlich eine einheitliche ugrische Zwischenstufe gegeben hat.
79. Egyes kutatók a magyar, a csanti és a mansi nyelv közötti szoros rokonságot bizonyítottnak tartják, mások ugyanezeket az egyezéseket másképp értelmezik. - Manche Forscher halten die enge Zusammengehörigkeit von Ungarisch, Chantisch und Mansisch für gesichert, andere deuten dieselben Übereinstimmungen anders.
80. Vitatott továbbá az egyes nyelvi elágazások időbeli mélysége is, mivel eddig nem állnak rendelkezésre megbízható kormeghatározási módszerek. - Strittig ist ferner die zeitliche Tiefe der einzelnen Sprachaufspaltungen, da bislang verlässliche Datierungsmethoden fehlen.
81. Végül egy tizenharmadik vita az uráli őshazának pontos elhelyezkedését érinti. - Eine dreizehnte Kontroverse betrifft schließlich die genaue Lage der uralischen Urheimat.
82. Különböző kutatók a Volga középső szakaszától egészen Nyugat-Szibériáig terjedő területeket javasoltak. - Verschiedene Forscher haben Gebiete von der mittleren Wolga bis weit hinein nach Westsibirien vorgeschlagen.
83. A nyelvi paleontológia, amely a rekonstruált szókincs alapján következtet az őshazára, ebben a tekintetben csak meglehetősen bizonytalan támpontokat nyújt. - Die sprachliche Paläontologie, die aus dem rekonstruierten Wortschatz auf die Urheimat schließt, liefert dabei nur recht unsichere Anhaltspunkte.
84. A tizennegyedik vita a genetikai eredmények pontos értelmezését érinti. - Eine vierzehnte Kontroverse betrifft die genaue Deutung der genetischen Befunde.
85. Vitatott kérdés a területfoglalás idején élő vezető réteg keleti komponensének pontos összetétele. - Strittig ist die exakte Zusammensetzung der östlichen Komponente in der landnahmezeitlichen Führungsschicht.
86. Különböző tanulmányok eddig rendkívül eltérő súllyal kezelik az erdőövezethez és a sztyeppéhez közel eső részek arányát. - Verschiedene Studien gewichten die waldzonennahen und die steppennahen Anteile bislang höchst unterschiedlich.
87. Vitatott továbbá az is, hogy az eddig vizsgált temetkezési helyek egyáltalán mennyire reprezentatívak az egész népességre nézve. - Strittig ist außerdem, wie repräsentativ die bislang untersuchten Gräberfelder für die gesamte Bevölkerung überhaupt sind.
88. Mivel túlnyomórészt gazdag sírokat vizsgáltak, a széles népesség genetikai képe továbbra is homályos marad. - Da überwiegend reiche Gräber untersucht wurden, bleibt das genetische Bild der breiten Bevölkerung weiterhin unscharf.
89. A tizenötödik vita a nyelvi és genetikai rokonság közötti bonyolult viszonyt érinti. - Eine fünfzehnte Kontroverse betrifft das diffizile Verhältnis zwischen sprachlicher und genetischer Verwandtschaft.
90. A nyelvi és genetikai eredmények ugyan nagyvonalakban egyeznek, de részletes összefüggésük továbbra is vitatott. - Sprachbefund und Genbefund stimmen zwar in den groben Hauptzügen überein, doch ihre genaue Verknüpfung im Detail bleibt umstritten.
91. A nyelv egyértelműen az erdős övezetre utal, a gének viszont az erdős övezet és a sztyeppe keveredését mutatják. - Die Sprache verweist eindeutig auf die Waldzone, die Gene hingegen zeigen ein gemischtes Bild aus Waldzone und Steppe zugleich.
92. Vitás kérdés, hogy a bizonyított népességi komponensek közül melyik volt egyáltalán a finn-ugor nyelv eredeti hordozója. - Strittig ist, welche der nachgewiesenen Bevölkerungskomponenten überhaupt die ursprünglichen Träger der finno-ugrischen Sprache waren.
93. Itt ismét megmutatkozik a jól ismert, alapvető figyelmeztetés, miszerint a nyelvet, a kultúrát és a genetikai örökséget soha nem szabad egyszerűen egyenlővé tenni. - Hier zeigt sich erneut die altbekannte, grundsätzliche Mahnung, dass Sprache, Kultur und Erbgut niemals einfach gleichgesetzt werden dürfen.
94. A tizenhatodik vita végül az egész mitológiai hagyomány történelmi magját érinti. - Eine sechzehnte Kontroverse betrifft schließlich den historischen Kern der gesamten mythologischen Überlieferung.
95. Vitatott kérdés, hogy a mondák mely elemei őrzik a sztyeppek korszakára vonatkozó valódi emlékeket, és melyek csupán későbbi tudományos konstrukciók. - Strittig ist, welche Bestandteile der Sagen echte Erinnerung an die Steppenzeit bewahren und welche bloß spätere gelehrte Konstruktion sind.
96. A hun–magyar rokonságot kétségtelenül cáfoltnak tekintik, de más mondák magjáról továbbra is élénk vita folyik. - Die hunnisch-ungarische Verwandtschaft gilt als zweifelsfrei widerlegt, doch über den Kern anderer Sagen wird weiterhin lebhaft diskutiert.
97. Vitatott például, hogy a Turul-monda mögött valódi, kereszténység előtti ősképet, vagy csupán egy vándorló motívumról van szó. - Strittig ist etwa, ob der Turul-Sage eine echte vorchristliche Ahnenvorstellung zugrunde liegt oder ob es sich um ein bloßes Wandermotiv handelt.
98. Vitatott az is, hogy a szájhagyomány három teljes évszázad alatt egyáltalán mennyi megbízható emléket tudott megőrizni. - Strittig ist auch, wie viel verlässliche Erinnerung die mündliche Überlieferung über drei volle Jahrhunderte hinweg überhaupt bewahren konnte.
99. Ez a tizenhat vita nem kimerítő felsorolás, hanem csupán a még nyitott kérdések teljes skáláját mutatja be. - Diese sechzehn Kontroversen sind dabei keine erschöpfende Aufzählung, sondern zeigen lediglich die ganze Breite der noch offenen Fragen.
100. Minden különbség ellenére ezek a számos vitatott kérdés meglepően pontosan visszavezethető néhány alapvető problémára. - Bei aller Verschiedenheit lassen sich diese zahlreichen Streitfragen jedoch erstaunlich genau auf wenige Grundprobleme zurückführen.
101. Az első alapvető probléma a források egyszerű hiánya, amely a korai szakaszok esetében különösen súlyosan jelentkezik. - Das erste Grundproblem ist der schlichte Quellenmangel, der für die frühen Etappen besonders schwer wiegt.
102. Ahol a leletek, szövegek és egyéb bizonyítékok egyszerűen hiányoznak, a kutatásnak csak a következtetés marad – és minden következtetés elvileg megkérdőjelezhető. - Wo Funde, Texte und sonstige Zeugnisse einfach fehlen, bleibt der Forschung nur der Rückschluss – und jeder Rückschluss ist grundsätzlich anfechtbar.
103. A második alapvető probléma a különböző forrásfajták közötti ellentmondás, amely nem mindig oldható meg teljesen . - Das zweite Grundproblem ist der Widerspruch zwischen den verschiedenen Quellengattungen, der sich nicht immer restlos auflösen lässt.
104. Az írásos adatok és a régészeti leletek, valamint a nyelvi és genetikai eredmények egyszerűen nem egyeznek meg teljes mértékben egymással. - Schriftliche Angaben und archäologische Funde, sprachliche und genetische Befunde decken sich eben nicht restlos miteinander.
105. A harmadik alapvető probléma a nyelv, a kultúra és a biológiai származás módszertani összekeverése. - Das dritte Grundproblem ist die methodische Verwechslung von Sprache, Kultur und biologischer Abstammung.
106. Számos régebbi vita egyszerűen azon alapult, hogy ezt a három teljesen különböző szintet ellenőrizés nélkül egyenlőnek tekintették. - Viele ältere Kontroversen beruhten ganz schlicht darauf, dass diese drei völlig verschiedenen Ebenen ungeprüft gleichgesetzt wurden.
107. A modern kutatás ma már gondosan megkülönbözteti őket, de a kényelmes egyenlőségbe hozás kísértése a mai napig fennáll. - Die moderne Forschung hält sie heute sorgfältig auseinander, doch die Versuchung der bequemen Gleichsetzung besteht bis heute fort.
108. A negyedik alapvető probléma az őskor és a nemzeti önkép szoros összefonódása. - Das vierte Grundproblem ist die enge Verflechtung der Frühgeschichte mit dem nationalen Selbstverständnis.
109. Ez a negyedik alapvető probléma külön, valamivel részletesebb vizsgálatot érdemel, mivel különösen tartósan befolyásolja a kutatás teljes történetét. - Dieses vierte Grundproblem verdient eine eigene, etwas ausführlichere Betrachtung, denn es prägt die gesamte Forschungsgeschichte besonders nachhaltig.
110. Egy nép eredetének kérdése ugyanis ritkán maradt pusztán tudományos kérdés. - Die Frage nach den Ursprüngen eines Volkes ist nämlich nur selten eine rein wissenschaftliche Frage geblieben.
111. Közvetlenül érinti egy egész nemzet önképét, és ezért különösen hajlamos arra, hogy politikai áramlatok hatása alá kerüljön. - Sie berührt unmittelbar das Selbstbild einer ganzen Nation und ist deshalb besonders anfällig dafür, von politischen Strömungen vereinnahmt zu werden.
112. A magyar korai történelemkutatás számos szemléletes példát kínál erre a veszélyes összefonódásra. - Die ungarische Frühgeschichtsforschung bietet für diese gefährliche Verflechtung mehrere anschauliche Beispiele.
113. Az első példa a már említett 19. század végi ugro-török háború. - Das erste Beispiel ist der bereits geschilderte ugrisch-türkische Krieg des späten 19. Jahrhunderts.
114. Ebben a vitában látszólag pusztán a nyelvi rokonságról volt szó, a háttérben azonban egyértelműen az egész nemzet önképéről. - In diesem Streit ging es vordergründig um reine Sprachverwandtschaft, im Hintergrund jedoch unverkennbar um das Selbstbild der gesamten Nation.
115. A közvélemény egy része egyszerűen tiszteletreméltóbbnak tartotta a harcias sztyeppei népekkel való rokonságot, mint a a kis északi vadász- és halásznépekkel való rokonságnál. - Ein Teil der Öffentlichkeit empfand eine Verwandtschaft mit kriegerischen Steppenvölkern schlicht als ehrenvoller als eine Verwandtschaft mit kleinen nördlichen Jäger- und Fischervölkern.
116. A tudományos szakma végül józanul a finn-ugor tézis mellett döntött, de a társadalmi nyugtalanság még hosszú ideig hatott. - Die Fachwissenschaft entschied die Frage am Ende nüchtern zugunsten der finno-ugrischen These, doch das gesellschaftliche Unbehagen wirkte noch lange nach.
117. Ebből a kényelmetlenségből egész ellenáramlatok alakultak ki, amelyek elutasították a finn-ugor eredetet, és azt olyan származási elméletekkel akarták felváltani, amelyeket tiszteletreméltóbbnak tartottak. - Aus diesem Unbehagen erwuchsen ganze Gegenströmungen, die die finno-ugrische Herkunft ablehnten und durch ehrenvoller empfundene Abstammungen ersetzen wollten.
118. A kutatás ezeket az ellenáramlatokat az „alternatív eredetelméletek” találó kifejezéssel foglalja össze. - Solche Gegenströmungen fasst die Forschung unter dem treffenden Begriff der alternativen Ursprungstheorien zusammen.
119. Az alternatív eredetelmélet olyan magyarázat, amely eltér a tudományosan megalapozott nézettől, anélkül hogy valaha is megfelelne annak módszertani követelményeinek. - Eine alternative Ursprungstheorie ist dabei eine Erklärung, die von der wissenschaftlich gesicherten Auffassung abweicht, ohne deren methodische Maßstäbe je zu erfüllen.
120. Ezekhez az elméletekhez tartozik például az a állítás, miszerint a magyarok közvetlenül a hunoktól származnak, amit már egyértelműen cáfoltak. - Zu diesen Theorien gehört etwa die Behauptung einer unmittelbaren Abstammung der Ungarn von den Hunnen, die bereits eindeutig widerlegt wurde.
121. Ide tartoznak továbbá azok a merész kísérletek is, amelyek a magyarokat a sumérokhoz, a szkítákhoz vagy más ősi, híres népekhez vezetik vissza. - Dazu gehören ferner abenteuerliche Versuche, die Ungarn von den Sumerern, den Skythen oder anderen altberühmten Völkern herzuleiten.
122. Mindezeknek az elméleteknek közös vonása, hogy dicsőségesebb vagy ősibb származást tulajdonítanak a magyaroknak, mint amit a tényleges források valaha is alátámasztanak. - All diesen Theorien ist gemeinsam, dass sie eine ruhmreichere oder ältere Herkunft beanspruchen, als es die tatsächlichen Quellen jemals hergeben.
123. Ezek többnyire puszta névhasonlóságokra vagy a kontextusból kiemelt, elszigetelt megfigyelésekre támaszkodnak. - Sie stützen sich dabei meist auf bloße Namensähnlichkeiten oder auf einzelne, aus dem Zusammenhang gerissene Beobachtungen.
124. A névhasonlóság önmagában azonban nem jelent tudományos bizonyítékot, mivel a hasonlóan hangzó szavak teljesen különböző nyelvekben újra és újra egymástól függetlenül keletkeznek. - Eine Namensähnlichkeit allein ist jedoch kein wissenschaftlicher Beweis, denn ähnlich klingende Wörter entstehen in völlig verschiedenen Sprachen immer wieder ganz unabhängig voneinander.
125. Az alternatív eredetelméletek egyszerűen nem állják ki az összehasonlító nyelvészet szigorú követelményeit. - Die alternativen Ursprungstheorien halten den strengen Maßstäben der vergleichenden Sprachwissenschaft schlicht nicht stand.
126. Pontosan azt a rendszeres hangmegfelelések rendszerét hagyják figyelmen kívül, amely pedig minden nyelvi rokonság tényleges bizonyítékát képezi. - Sie ignorieren ausgerechnet das System der regelmäßigen Lautentsprechungen, das doch den eigentlichen Beweis jeder Sprachverwandtschaft erst ausmacht.
127. Ezért a szakirodalom nem tekintheti őket egyenrangú ellenállásnak, hanem csupán megalapozatlan állításoknak. - Sie sind daher von der Fachwissenschaft nicht als gleichwertige Gegenpositionen anzusehen, sondern lediglich als unbegründete Behauptungen.
128. Ezen a ponton érdemes megtenni egy fontos megkülönböztetést, nevezetesen a valódi és a csupán látszólagos ellentmondás között. - An dieser Stelle lohnt eine wichtige Unterscheidung, nämlich die zwischen einer echten und einer nur scheinbaren Kontroverse.
129. Valódi ellentmondás áll fenn azok között a kutatók között, akik ugyanazokat a módszertani követelményeket ismerik el, és mégis különböző következtetésekre jutnak. - Eine echte Kontroverse besteht zwischen Forschern, die dieselben methodischen Maßstäbe anerkennen und dennoch zu verschiedenen Schlüssen kommen.
130. Ezzel szemben pusztán látszólagos ellentétről van szó, ha egy tudományosan alátámasztott nézet szembesül egy olyan állítással, amely egyáltalán nem felel meg ezeknek a mércéknek. - Eine bloß scheinbare Kontroverse liegt dagegen vor, wenn eine wissenschaftlich gesicherte Auffassung einer Behauptung gegenübersteht, die diese Maßstäbe gar nicht erfüllt.
131. A Levedia pontos elhelyezkedéséről folyó vita valódi ellentét, mivel mindkét fél módszertanilag teljesen tisztességesen érvel. - Der Streit um die genaue Lage von Levedia ist eine echte Kontroverse, denn beide Seiten argumentieren methodisch durchaus redlich.
132. A finn-ugor vagy az állítólagos sumér eredetről szóló vélt vita viszont csupán látszólagos vita. - Der vermeintliche Streit um die finno-ugrische oder die angeblich sumerische Herkunft hingegen ist nur eine scheinbare Kontroverse.
133. Ez a megkülönböztetés fontos, mert a tudomány közvéleményben kialakult képe sajnos túlságosan gyakran keveri össze a valódi és a látszólagos vitákat. - Diese Unterscheidung ist wichtig, weil das öffentliche Bild der Wissenschaft echte und scheinbare Kontroversen leider allzu oft vermengt.
134. Ahol a szakértői közösség már régóta döntést hozott, a közvéleményben mégis fennmaradhat a nyílt vita benyomása. - Wo die Fachwissenschaft längst entschieden hat, kann in der öffentlichen Wahrnehmung trotzdem noch der Eindruck eines offenen Streits fortbestehen.
135. A tárgyilagos ismertetés feladata ezért az, hogy mindkét típusú vitát világosan és egyértelműen elválassza egymástól. - Die Aufgabe einer sachlichen Darstellung besteht deshalb darin, beide Arten von Kontroversen klar und sauber voneinander zu trennen.
136. A valódi, nyitott kérdéseket ilyenekként kell megnevezni, a látszólagos vitákat viszont egyértelműen tudományosan eldöntöttként kell jelölni. - Echte offene Fragen sind als solche zu benennen, scheinbare Kontroversen hingegen klar als wissenschaftlich entschieden zu kennzeichnen.
137. A nemzeti önképhez való kapcsolódás természetesen nem kizárólag Magyarországra jellemző különleges jelenség. - Die Verflechtung mit dem nationalen Selbstverständnis ist dabei freilich kein spezifisch ungarisches Sonderphänomen.
138. Szinte minden európai nemzet időnként a nemzeti önkép szolgálatába állította saját őstörténetét. - Nahezu jede europäische Nation hat ihre eigene Frühgeschichte zeitweise im Dienst des nationalen Selbstbildes gedeutet.
139. A történettudomány mára ezt az összefonódást maga is kutatási tárgyává tette, és kritikai szemmel vizsgálta. - Die Geschichtswissenschaft hat diese Verflechtung mittlerweile selbst zum Gegenstand der Forschung gemacht und kritisch durchleuchtet.
140. Ma szigorúan különbséget tesz a korai történelem mint tisztán tudományos kutatási tárgy és annak későbbi, a nemzet általi kisajátítása között. - Sie unterscheidet heute streng zwischen der Frühgeschichte als reinem Forschungsgegenstand und ihrer späteren Aneignung durch die Nation.
141. Ez a kritikai önvizsgálat a modern, módszertanilag tudatos tudomány megbízható jellemzője. - Diese kritische Selbstprüfung ist ein verlässliches Kennzeichen moderner, methodisch bewusster Wissenschaft.
142. Hatékonyan védi attól, hogy puszta vágyálmokat tekintsünk kézzelfogható kutatási eredményeknek. - Sie schützt wirksam davor, bloße Wunschvorstellungen für handfeste Forschungsergebnisse zu halten.
143. Minden nyitott kérdés ellenére a magyar eredetek kutatása az elmúlt évtizedekben jelentős előrelépéseket tett. - Trotz aller offenen Fragen hat die Erforschung der ungarischen Ursprünge in den letzten Jahrzehnten beachtliche Fortschritte gemacht.
144. A legfontosabb előrelépés kétségkívül a különböző tudományágak összefogása egy közös kutatási párbeszéd keretében. - Der wichtigste Fortschritt ist zweifellos die Zusammenführung der verschiedenen Disziplinen zu einem gemeinsamen Forschungsgespräch.
145. A régészet, a nyelvészet, a genetika etika és a történelmi forráskritika ma szorosabban működnek együtt, mint valaha. - Archäologie, Sprachwissenschaft, Genetik und historische Quellenkritik arbeiten heute enger zusammen als jemals zuvor.
146. Ezt a szoros együttműködést interdiszciplináris kutatásnak nevezzük, vagyis az egyes tudományágak határain átnyúló kutatásnak. - Diese enge Zusammenarbeit nennt man interdisziplinäre Forschung, also Forschung über die Grenzen einzelner Fächer hinweg.
147. Ennek nagy előnye abban rejlik, hogy egy tudományág gyengeségét egy másik erőssége kompenzálhatja. - Ihr großer Vorteil liegt darin, dass die Schwäche einer Disziplin durch die Stärke einer anderen ausgeglichen werden kann.
148. Ahol a leletek hallgatnak, ott a nyelv beszélhet; ahol a szövegek hiányoznak, ott a gének értékes információkat nyújthatnak. - Wo die Funde schweigen, kann die Sprache sprechen; wo die Texte fehlen, können die Gene wertvolle Auskunft geben.
149. Különösen a genetika és az izotópanalízis természettudományos módszerei forradalmasították az egész területet az utóbbi időben. - Besonders die naturwissenschaftlichen Methoden der Genetik und der Isotopenanalyse haben das ganze Feld in jüngster Zeit förmlich umgewälzt.
150. Olyan kérdéseket hoztak közelebb a megoldáshoz, amelyek a klasszikus módszerekkel egyedül örökre megoldhatatlannak tűntek. - Sie haben Fragen einer Antwort nähergebracht, die mit den klassischen Methoden allein für immer unlösbar schienen.
151. Ugyanakkor azonban teljesen új kérdéseket is felvetettek, amelyeket ezek a módszerek nélkül soha nem lehetett volna feltenni. - Zugleich haben sie aber auch ganz neue Fragen aufgeworfen, die ohne diese Methoden niemals hätten gestellt werden können.
152. Pont ebben nyilvánul meg minden élő tudomány általános jellemzője: minden új válasz szinte automatikusan új kérdéseket szül. - Eben darin zeigt sich ein allgemeines Merkmal jeder lebendigen Wissenschaft: Jede neue Antwort erzeugt fast automatisch neue Fragen.
153. A magyar őskori történelemről szóló kutatások állása ezért alapvetően ideiglenes, és folyamatosan változik. - Der Forschungsstand zur ungarischen Frühgeschichte ist daher grundsätzlich vorläufig und bleibt fortwährend in Bewegung.
154. Minden új ásatás, minden új genetikai vizsgálat kiegészítheti, módosíthatja, sőt részben akár kijavíthatja is a képet. - Jede neue Ausgrabung, jede neue genetische Studie kann das Bild ergänzen, verschieben oder in Teilen sogar korrigieren.
155. Ez az ideiglenesség azonban nem hiányosság, hanem egyszerűen minden olyan tudomány normális állapota, amelyet őszintén a források alapján lehet ellenőrizni. - Diese Vorläufigkeit ist dabei kein Mangel, sondern schlicht der Normalzustand jeder Wissenschaft, die sich ehrlich an den Quellen prüfen lässt.
156. Aki végleges, minden részletében rögzített képet vár a magyar eredetről, az félreérti a történeti kutatás sajátos történeti kutatás lényegét. - Wer ein endgültiges, in allen Einzelheiten feststehendes Bild der ungarischen Ursprünge erwartet, verkennt das eigentliche Wesen historischer Forschung.
157. A történeti kutatás ugyanis nem időtálló bizonyosságokat szolgáltat, hanem mindig csak a legjobban alátámasztott, jelenlegi tudásállapotot. - Historische Forschung liefert nämlich keine zeitlosen Gewissheiten, sondern stets nur den bestbegründeten aktuellen Stand des Wissens.
158. Ez a tudásállapot fő vonalaiban örömteli módon szilárd, számos részletében azonban még nyitott. - Dieser Stand ist in seinen Hauptzügen erfreulich tragfähig und in zahlreichen Einzelheiten dennoch offen.
159. A fő vonalak, vagyis a bevezetőben említett öt bizonyított tény, nyugodtan megbízhatónak tekinthetők. - Die Hauptzüge, also die fünf eingangs genannten gesicherten Punkte, dürfen getrost als verlässlich gelten.
160. A részletek – földrajz, időkeret, számadatok és alkotmányos kérdések – viszont továbbra is élénk vita tárgyát képezik. - Die Einzelheiten – Geographie, Zeitrahmen, Zahlenverhältnisse und Verfassungsfragen – bleiben hingegen weiterhin Gegenstand lebhafter Diskussion.
161. Ebből a helyzetből adódik egy bizonyos hozzáállás, amelyet a magyar korai történelemről szóló ismertető olvasójának a legjobban érdemes magáévá tennie. - Aus dieser Lage ergibt sich eine bestimmte Haltung, die der Leser einer Darstellung der ungarischen Frühgeschichte am besten einnehmen sollte.
162. Ezt a hozzáállást legtalálóbban kritikai nyitottságként lehet leírni. - Diese Haltung lässt sich treffend als kritische Aufgeschlossenheit beschreiben.
163. A „kritikus” itt azt jelenti, hogy minden egyes állítást meg kell vizsgálni annak indoklása és forrásai szempontjából. - Kritisch bedeutet dabei, dass jede einzelne Behauptung nach ihrer Begründung und ihren Quellen zu befragen ist.
164. A „nyitott” pedig azt jelenti, hogy az új eredményeket komolyan kell venni, még akkor is, ha azok alapjaiban rengetik meg a megszokott elképzeléseket. - Aufgeschlossen bedeutet, dass neue Befunde ernst genommen werden, selbst wenn sie liebgewordene Vorstellungen gründlich erschüttern.
165. Ez a hozzáállás ötvözi a bizonyított eredmények elismerésének hajlandóságát azzal a hajlandósággal, hogy a nyitott kérdéseket valóban nyitottnak hagyjuk. - Diese Haltung verbindet die Bereitschaft, gesicherte Ergebnisse anzuerkennen, mit der Bereitschaft, offene Fragen auch wirklich offen zu belassen.
166. Ugyanakkor okos távolságot tart két egymással ellentétes, egyformán veszélyes téves hozzáállástól. - Sie wahrt zugleich klugen Abstand zu zwei entgegengesetzten, gleich gefährlichen Fehlhaltungen.
167. Az első téves hozzáállás az a naiv bizonyosság, amely minden puszta hipotézist azonnal megállapított ténynek tekint. - Die erste Fehlhaltung ist die naive Gewissheit, die jede bloße Hypothese sofort für eine feststehende Tatsache nimmt.
168. A második téves hozzáállás a túlzott szkepticizmus, amely egyes nyitott kérdések láttán azonnal magát a bizonyított alapot is megkérdőjelezi. - Die zweite Fehlhaltung ist die übertriebene Skepsis, die angesichts einzelner offener Fragen sogleich auch das gesicherte Fundament selbst bestreitet.
169. Az a tény, hogy Levedia pontos elhelyezkedése ismeretlen, egyáltalán nem jelenti azt, hogy a finn-ugor eredet is kétséges lenne. - Aus dem Umstand, dass die genaue Lage Levedias unbekannt ist, folgt eben keineswegs, dass auch die finno-ugrische Herkunft zweifelhaft wäre.
170. A nyitott kérdések mindig az összkép részleteire vonatkoznak, soha nem annak alapvető, régóta bizonyított keretére. - Die offenen Fragen betreffen stets die Einzelheiten des Gesamtbildes, niemals seinen tragenden, längst gesicherten Rahmen.
171. Ezzel az egész fejezet összegzése néhány világos mondatban összefoglalható. - Damit lässt sich die Bilanz dieses gesamten Abschnitts in wenigen, klaren Sätzen zusammenfassen.
172. A magyar eredet kutatása szilárd alapokon nyugszik, amelyet egyszerre öt tudományág támaszt alá. - Die Erforschung der ungarischen Ursprünge ruht auf einem festen, von gleich fünf Disziplinen gemeinsam getragenen Fundament.
173. Ezen az alapon számos valódi vita áll fenn, amelyek közvetlenül a források hiányából és sokféleségéből fakadnak. - Auf diesem Fundament bestehen zahlreiche echte Kontroversen, die unmittelbar aus dem Mangel und der Verschiedenartigkeit der Quellen erwachsen.
174. Emellett léteznek látszólagos viták is, amelyek valójában már régóta tudományosan eldöntöttek, és csupán a közvéleményben élnek tovább. - Daneben bestehen scheinbare Kontroversen, die in Wahrheit längst wissenschaftlich entschieden sind und nur noch in der öffentlichen Wahrnehmung fortleben.
175. A tisztességes ábrázolás feladata az, hogy világosan és őszintén megkülönböztesse a bizonyítottat, a valóban vitatottat és a csupán látszólag vitatottat. - Die Aufgabe einer redlichen Darstellung besteht darin, das Gesicherte, das echt Umstrittene und das nur scheinbar Umstrittene klar und ehrlich zu unterscheiden.
176. A magyar őstörténet így olyan területnek bizonyul, amelyben a bizonyosság és a bizonytalanság különösen szoros kapcsolatban áll egymással. - Die ungarische Frühgeschichte erweist sich damit als ein Feld, das Sicherheit und Ungewissheit in ganz besonderem Maße miteinander vereint.
177. Szinte példaként mutatja be, hogyan bánik a komoly tudomány a hiányos forrásokkal anélkül, hogy közben puszta önkényességbe esne. - Sie zeigt geradezu beispielhaft, wie seriöse Wissenschaft mit lückenhaften Quellen umgeht, ohne dabei in bloße Beliebigkeit zu verfallen.
178. A magyar nép kialakulása így továbbra is egy többrétegű folyamat marad, amelynek egyes szálait a kutatás még mindig türelmesen igyekszik kibogozni. - Die Entstehung des ungarischen Volkes bleibt somit ein vielschichtiger Vorgang, dessen einzelne Stränge die Forschung noch immer geduldig zu entwirren sucht.
179. Az ebből kialakuló kép ugyan kevésbé egyszerű, mint a régi eredetmítoszok, viszont valóban alátámasztják a források. - Das Bild, das sie dabei gewinnt, ist zwar weniger einfach als die alten Ursprungserzählungen, dafür aber tatsächlich durch die Quellen gedeckt.
180. Ezzel az összegzéssel végleg lezárul a magyarok eredetének kérdése, és a mű most a honfoglalásra, valamint arra a kérdésre fordítja figyelmét, hogy kik is voltak valójában a magyarok. - Mit dieser Bilanz ist die Frage nach den Ursprüngen der Ungarn endgültig abgeschlossen, und die Darstellung wendet sich nun der Landnahme und der Frage zu, wer die Magyaren wirklich waren.
